# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1864-1115-0021710
**Data:** 1864-11-15
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1864-1115-0021710

---

inv. 217.10b. 18/9.1.10[leon dehon a ses parents]1 cheronee, 15 novembre 1864
1 chers parents, notre tour en grece touche a sa fin : encore quelques jours pour visiter platees, leuctres, thebes[1], marathon, et nous rentrerons a athenes. nous esperons y arriver lundi 21 courant. la semaine passee n'a pas ete tres bien remplie[2] : les orages, comme on n'en voit pas dans le nord, nous ont fait perdre deux jours en gonflant les torrents et detruisant les sentiers. aujourd'hui nous avons retrouve le ciel de grece, avec sa lumiere et sa transparence, qui donnent a la nature ses charmantes couleurs et qui sont un des principaux attraits du pays. je vous ai ecrit de patras, la plus jolie des villes modernes de la grece. le lendemain, 2 nous avons traverse le golfe de corinthe, aux chateaux de roumelie et de moree[3]. nous etions au centre de la grece et, chose frequente en ce pays, nous en apercevions la majeure partie, depuis ithaque jusqu'a corinthe. la grece est petite et le charme de ses points de vue est de comprendre toujours presque toutes ses montagnes et la mer.
2 nous passames ensuite a lepante, dont le nom a ete donne a une bataille navale qui s'est livree au loin[4] : enfin, nous trouvames de grands souvenirs mais peu de restes a delphes, la ville de l'oracle d'apollon, situee sur le versant du parnasse. nous avons fait le tour de cette poetique montagne[5], pour aller etudier le site des thermopyles, fiers de ce que ce difficile passage ait ete 3 franchi par le brenn gaulois, comme il l'avait ete par les perses[6]. parmi les villes nombreuses que nous avons rencontrees depuis, cheronee est la plus celebre par ses batailles[7] et la plus interessante par ses ruines. j'ai hate d'arriver a athenes : j'espere y trouver de nombreuses lettres. je compte m'y reposer un peu des mauvais logis que nous avons a subir. la grece n'est comparable qu'a la turquie sous le rapport de la civilisation. elle est sur la norvege en retard de plusieurs siecles. le vetement des grecs est seul riche : leurs maisons se bornent souvent a quatre murs de terre et, en dehors des villes maritimes et commercantes, ils en sont encore a attendre leur premiere piece de mobilier : ils se contentent de quelques tapis qui sont tout a la fois lit, chaises et table a manger.4 nous nous sommes tires de toute cette misere assez facilement.
3 nous arriverons a alexandrie (egypte) le 6 decembre[8] : j'y attends une reponse et une lettre circulaire de credit[9]. palustre s'excuse et vous demande pardon de la peine que vous donnent ses commissions[10]. il vous recommande, si vous payez son loyer, de faire en sorte que le concierge l'attende de jour en jour. il desire que vous renouveliez son abonnement a la revue des deux mondes, moyennant cinquante et quelques francs, au 1er janvier, a la meme adresse[11]. je vous ecrirai la prochaine fois d'athenes, et vous me repondrez a alexandrie. je vous embrasse de tout coeur. embrassez pour moi laure et henri et maman dehon et a l'occasion les autres personnes de la famille.votre devoue filsl. dehon
4 dites-moi en quelle qualite et avec quel titre emilien thomas se rend a suez, pour que je puisse l'y demander.
