# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1867-1114-0021852
**Data:** 1867-11-14
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1867-1114-0021852

---

inv. 218.52b. 18/9.2.52[leon dehon a ses parents]1 rome, 14 novembre 1867
1 chers parents, je suis arrive hier soir a rome a bon port et apres un voyage tres heureux. j'ai quitte paris dimanche a 11 heures. je couchai le soir a macon. le lundi j'arrivai a turin par le mont-cenis. le passage se fait encore par les voitures. le chemin de fer du mont-cenis est fini, mais il n'est pas encore ouvert aux voyageurs. le mardi matin, j'ai rencontre a plaisance les eleves de beauvais qui se rendaient a rome par le simplon. nous avons fait route ensemble. le soir nous avons couche a florence et hier 2 soir, mercredi, nous arrivions a rome par le chemin de fer de livourne et civita, qui est rouvert depuis le 8. l'autre ligne qui relie florence a rome ne sera retablie que dans deux ou trois jours. nous avons trouve l'italie parfaitement calme et l'on a ete partout tres poli a notre egard. par mer, je me serais embarque hier et je ne serais arrive ici que samedi. il y avait deja avant nous 26 eleves d'arrives. nous serons environ 45 comme l'annee derniere. les cours sont commences depuis trois jours. j'aurai peu de retard. le seminaire a toujours joui du plus grand calme. on n'y a pas meme entendu l'echo d'un seul coup de fusil. 3 la retraite a eu lieu comme d'ordinaire. rome n'a ete agitee que dans la soiree du 22 [octobre][1]. en dehors de ces quelques heures de troubles, il y a toujours eu le plus grand calme. je m'installe aujourd'hui et je vais faire quelques courses. demain je me remettrai au travail.
2 j'aurai quelques details interessants a vous donner sur les evenements de rome, mais j'ai hate de faire partir cette lettre pour vous rassurer au plus tot sur l'issue de mon voyage. le pere superieur[2] m'approuve d'avoir retarde mon depart pour ne pas vous mettre dans l'inquietude. je suis installe dans la meme chambre qu'auparavant et j'en suis tres content. 4 je ne suis pas du tout fatigue du voyage. j'ai eu du beau temps et n'ai pas eu froid au passage des alpes. malgre la tristesse que j'eprouve d'etre separe de vous, je suis heureux de reprendre mon travail. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et marthe. je vous embrasse de tout mon coeur.votre devoue filsleon dehonseminaire francais, 47 via santa chiara. ecrivez-moi souvent.
