# Léon Dehon à Léon XIII

**ID:** COR-1LD-1891-1106-0051003
**Data:** 1891-11-06
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1891-1106-0051003

---

inv. 510.03b. 24/14[leon dehon a leon xiii][1] 1 [avant le 6 novembre 1891]
1 tres-saint pere, le superieur general, fondateur de la congregation des oblats[2] du coeur de jesus de saint-quentin, diocese de soissons, humblement prosterne aux pieds de votre saintete, ose lui exposer ce qui suit : i. les pretres oblats[3] du coeur de jesus, fondes en 1877 a saint-quentin, avec l'autorisation de mgr thibaudier alors eveque de soissons, aujourd'hui archeveque de cambrai, ont ete favorises en 1888 d'un bref laudatif de votre saintete[4]. ii. ils ont en ce moment douze maisons dont une en belgique[5], une en hollande[6] et une dans l'equateur[7]. iii. sans negliger aucune de leurs oeuvres precedentes, ils desirent se consacrer aux oeuvres d'usine. depuis trois ans ils sont aumoniers du val-des-bois[8]. votre saintete sait quel mouvement considerable est parti du val-des-bois pour la reforme chretienne des usines, grace a l'energique activite de m. leon harmel. il est important de seconder ce mouvement et de lui donner son ampleur en formant des pretres specialement consacres a l'apostolat de ces grandes agglomerations ouvrieres.
2 2 le grand souci de m. leon harmel a toujours ete de savoir comment la providence lui permettrait de perpetuer son oeuvre, non seulement au val-des-bois, ou ses fils sont decides a suivre ses traditions, mais surtout dans les autres usines et a l'etranger, ou le mouvement commence a se dessiner. le sacre-coeur de jesus, patron de la famille harmel et de la chapelle de l'usine, parait nous avoir conduits lui-meme au val-des-bois et tout preparer pour repondre a ses desirs. deja un grand industriel du bresil[9] nous demande des aumoniers d'usine que nous allons former a l'ecole pratique. aucune congregation jusqu'ici n'a pris ce ministere special pour objet. d'accord avec m. harmel, nous desirons que nos jeunes pretres aillent puiser a rome la pure doctrine dans des etudes serieuses pour prendre ensuite l'experience de la pratique au val-des-bois. c'est dans ce but, tres-saint pere, que m. leon harmel, apres s'etre assure du consentement de mgr casetta et du conseil de la confrerie de notre-dame-du-suffrage, a ete a frascati demander son acquiescement a son eminence le cardinal vicaire[10] et ensuite a fait soumettre la chose a votre saintete. humblement soumis et reconnaissant, nous sollicitons de votre paternite la benediction de nos projets, qui deviendront des institutions fecondes pour la gloire de dieu s'ils sont approuves et encourages par le vicaire de jesus-christ. quod deus du vatican, le 6 novembre 1891sa saintete a daigne accorder la benediction imploree.r. angelichapelain secret de sa saintete
