# Léon Dehon à Georges Parmentier

**ID:** COR-1LD-1877-0214-0020800
**Data:** 1877-02-14
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1877-0214-0020800

---

inv. 208.00b. 18/6.6[leon dehon a georges parmentier]1 notre-dame de lorette, le 14 fevrier 1877
1 mon cher confrere, je m'empresse de vous faire part de notre joie qui est complete. notre voyage est jusqu'a present heureux de toutes manieres. notre sante se conserve, le temps est favorable et l'atmosphere est douce. je vous ai donne des nouvelles de turin[1]. le lendemain j'eus le bonheur de celebrer la sainte messe a l'autel du saint-suaire. vous savez que turin possede cette precieuse relique. elle est conservee dans un sanctuaire pieux autant qu'artistique[2] dont les decorations de bronze et de marbre noir et les emblemes de deuil conviennent merveilleusement au tresor qu'elles ont pour but d'honorer. nous laissons cette ville d'ailleurs pauvre en souvenirs et qui n'a de beau que sa regularite. milan nous retint vingt-quatre heures. comme sa cathedrale de marbre nous ravit le soir quand les rayons du soleil couchant lui 2 donnaient une teinte rose toute feerique. ses mille clochetons et les decoupures de ses corniches l'entourent d'une merveilleuse dentelle. on peut lui reprocher de n'avoir pas la perfection classique de nos principales cathedrales, mais on ne peut echapper au sentiment d'admiration qu'elle vous impose. priez m. [adolphe-henri] lemaire de dire a mme thiebaut que j'ai celebre la messe pour son cher charles[3] au tombeau de saint charles borromee.
2 quelles heures rapides et delicieuses on passe a la basilique de saint-ambroise. son atrium et ses vieilles galeries romanes aident l'imagination a faire revivre le passe. c'est la que saint ambroise convertit saint augustin. je l'ai bien prie de convertir tous nos jeunes augustins du cercle et du patronage, et d'affermir dans la foi nos jeunes philosophes du mercredi[4].3 mgr [thibaudier] a celebre la messe devant les corps decouverts de saint ambroise, de saint gervais et de saint protais. quelle puissance dans ces cranes encore imposants. que nous sommes petits aupres de ces geants ! apres milan, padoue, la ville du grand thaumaturge saint antoine. la tout le monde aime et venere le saint (il santo). le peuple aime a prier en posant le front sur son tombeau. on oublie les richesses artistiques de l'eglise pour ne penser qu'au grand saint qui y vit toujours par ses bienfaits. dites a m. vilfort que j'ai bien prie pour lui son patron saint antoine[5]. venise ! que de souvenirs se pressent dans ma memoire depuis saint-marc et le palais des doges jusqu'au celebre carnaval auquel nous assistons sans le vouloir !4 finissons au de suite avec ce carnaval qui nous poursuit depuis trois jours. il nous a paru bien moins immoral qu'en france. ce sont des danses publiques de jour comme dans nos fetes de campagne. les italiens aiment la musique et la couleur des costumes. on ne s'enivre pas et on respecte les convenances.
3 cependant les grandes villes imitent la nuit nos debauches francaises. vous connaissez de reputation la basilique saint-marc et son brillant revetement des mosaiques. c'est l'orient transporte en italie, c'est sainte-sophie de constantinople reproduite par les riches venitiens. vous nous voyez en imagination balances sur une gracieuse gondole parcourir les canaux bordes de palais elegants. j'en reserve la description pour mon retour.5 bologne etait un des objectifs de mon voyage. je voulais revoir le corps de la sainte, le corps de sainte catherine [de bologne] conserve depuis des siecles, assis dans son fauteuil, encore flexible et montrant aux pelerins un miracle perpetuel. hier c'etait ravenne et ancone. aujourd'hui c'est notre-dame de lorette. j'ai dit la sainte messe dans la maison de la sainte famille, apportee ici par les anges au xiiie siecle, comme vous le savez. ce miracle a ete alors constate par des enquetes et des auditions de temoins avec toute l'exactitude moderne. vous pensez bien que la pensee de nos jeunes gens me poursuit partout. j'ai demande a jesus adolescent qui a vecu dans ce sanctuaire de les former a sa ressemblance.6 il est beau de voir un peuple de croyants embrasser ces saintes murailles. ces murs sacres ont ete revetus exterieurement de sculptures aussi belles que pieuses dues a des artistes chretiens des xve et xvie siecles.
4 rien n'est touchant comme de celebrer la la sainte messe. le meme sauveur renouvelle son incarnation dans nos mains. la recitation de l'angelus n'y est pas non plus indifferente. c'est la meme dans cette pauvre maison que l'ange annonca a marie qu'elle serait la mere du sauveur. nous sommes ici tout pres du champ de bataille de castelfidardo. c'est la que le plus pur et le plus noble sang de france a ete verse par les impies envahisseurs. 7 nos jeunes gens aiment les zouaves pontificaux : je souhaite qu'ils aient leur vaillance et leur generosite. demain nous serons a rome ou j'espere trouver de vos nouvelles. priez et faites le bien dans nos reunions. je vous recommande une intention particuliere. mes respects affectueux au bon m. genty. mes amities a nos chers confreres. une chaude poignee de mains a tous nos jeunes gens.tout a vous en saint joseph.l. dehon
