# COR-1LD-1867-0114-0021835

**ID:** COR-1LD-1867-0114-0021835
**Data:** 1867-01-14
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1867-0114-0021835

---

inv. 218.35b. 18/9.2.35[leon dehon a ses parents]1rome, 14 janvier 1867
1 chers parents, bien qu'il n'y ait que huit jours que je vous ai ecrit, j'ai besoin de m'entretenir un peu avec vous pour consoler ma chere mere de sa maladie, qui ne sera pas longue, j'espere, et aussi pour demander pardon a mon cher pere de la peine que je lui ai faite[1]. je fais une neuvaine a notre-dame des victoires pour que maman se guerisse promptement et j'ai bien confiance qu'elle obtiendra cette grace. en apprenant, cher pere, que ton fils est heureux et d'un bonheur plus pur et plus parfait que celui que donnent les richesses et les honneurs du monde, tu seras heureux aussi et tu ne regretteras plus qu'il ait suivi cette voie ou dieu lui a fait la grace de l'appeler. la peine que tu ressens est la suite 2 d'une erreur et quand tu l'auras reconnu, tu me beniras et tu rendras grace a dieu et tu me sauras gre d'avoir ete contre ton desir. tu regrettes pour moi les honneurs et les richesses et tu crois que mon affection pour toi est diminuee. eh bien, tu te trompes. la dignite de pretre ne prive pas des honneurs, car elle est la plus honorable qu'on puisse avoir sur la terre. les pretres sont les representants de notre seigneur jesus-christ. ils ont l'empire des ames et tous les matins, a leur appel, notre-seigneur descend sur l'autel au saint sacrifice. il y a mille fois plus de gloire a dire une seule messe qu'a regner sur le plus grand empire du monde. oh ! si tu avais une foi bien vive, comme tu sentirais la grandeur de cette dignite, que les peres de l'eglise disent bien plus sublime et plus eminent que celle des anges eux-memes. le pretre est le ministre de dieu, il consacre dieu lui-meme a l'autel : il rougit ses levres tous les jours du sang de notre-seigneur, 3 il a le pouvoir admirable de remettre les peches et les princes eux-memes se mettent a ses genoux et lui demandent grace, sous peine de souffrir le feu eternel, s'ils meprisent son ministere. oh ! oui, cette dignite est effrayante et si je n'y etais appele par dieu, je n'oserais y aspirer, car j'en suis bien indigne.
2 la dignite de pretre ne prive pas non plus des vraies richesses et l'ecriture sainte s'ecrie souvent que la part des levites est belle et que leur heritage est grand [2]. notre heritage surpasse celui de qui que ce soit en ce monde, car c'est dieu lui-meme. c'est lui que nous aimons, que nous cultivons et que nous cherchons a faire naitre dans les ames. c'est un heritage que ne detruisent ni les incendies, ni les autres fleaux qui ruinent les hommes, et quant a ce qui est materiel, il veille lui-meme a ce que nous n'en manquions pas. si le monde juge autrement l'honneur et la richesse, le monde est aveugle, pourquoi l'ecouterais-tu ? les honneurs et les richesses du monde 4 sont une bonne chose sans doute quand on en use selon dieu, avec justice et bienfaisance, comme tu as su le faire et comme on le fait dans les bonnes familles. mais combien sont plus heureux, plus honores et plus riches ceux que dieu appelle a la dignite du sacerdoce, dignite qui augmentera meme leur couronne de gloire dans les cieux. quant a mon affection pour vous, elle est plus vive et plus vraie que jamais. je n'aurai jamais d'autre famille et je serai plus entierement a vous. jamais je n'ai prie pour vous avec plus d'ardeur, ni je n'ai mieux senti toute la reconnaissance que je vous dois et tout l'amour filial que vous meritez. benissez donc dieu avec moi et remerciez-le, et apres avoir fait une petite concession au monde en vous chagrinant de ma vocation, reconnaissez que c'est une immense faveur du ciel et ne me retranchez rien de votre affection. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et marthe. je vous embrasse de tout mon coeur et a grands bras.votre bien devoue filsleon dehonenvoyez-moi quelques timbres-poste, s'il vous plait. m. poisson et palustre vous presentent leurs respects.
