# COR-1LD-1875-0306-0115941

**ID:** COR-1LD-1875-0306-0115941
**Data:** 1875-03-06
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1875-0306-0115941

---

inv. 1159.41b. 106/2[leon dehon au clerge et aux laics du diocese de soissons[1]]1 1[6 mars 1875]assemblee generaledes oeuvres ouvrieres du diocese de soissonsa notre-dame de liesse10 et 11 mars
1 nous recevons pour l'assemblee de notre-dame de liesse les adhesions les plus encourageantes. mgr de segur nous ecrit : malgre toutes mes occupations, je me decide a aller moi-meme, avec deux de nos collegues adjoints, representer le bureau central[2] a l'assemblee de liesse. je tacherai de vous arriver des le mardi soir pour assister aux deux journees du mercredi et du jeudi [3]. nous comptons aussi sur la presence de l'eloquent et sympathique orateur de l'oeuvre des cercles, m. le capitaine albert de mun[4], et de m. le chef de bataillon de parseval, que nous nous rappelons avoir vu, en 1873, conduire, avec tant de devouement, au pelerinage de notre-dame de liesse, les nombreux mineurs de bethune au costume si pittoresque. m. le prefet[5] a exprime sa vive sympathie pour cette reunion, et il espere pouvoir s'y rendre au moins le second jour. il faut que notre diocese reponde dignement a la confiance qui lui est temoignee. tous les hommes devoues a la religion et a la classe ouvriere voudront chercher dans cette assemblee les moyens de mettre en oeuvre leur zele et de le rendre fecond. mm. les cures, ce nous semble, n'hesiteront pas a sacrifier, s'il le faut, un salut de 2 careme pour une assemblee aussi importante. leurs paroissiens en seront plus edifies qu'etonnes. nous rappelons qu'il est important, pour le bon ordre de la reunion, que les adhesions soient envoyees d'avance.pour le bureau diocesain[6],le secretaire, l. dehon.
