# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1882-0212-0046510
**Data:** 1882-02-12
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1882-0212-0046510

---

inv. 465.10b. 22/11[leon dehon a stanislas falleur] 1 la capelle, le 12 fevrier 1882
1 mon cher ami, vous avez recu ma depeche aujourd'hui[1]. mon pauvre pere[2] a ete admirable de foi et de charite jusqu'au bout. il nous consolait tous et nous cachait ses souffrances. il avait communie jeudi. il a recu hier l'extreme onction. il a ete jusqu'au dernier moment doux, affable et patient. il nous a fait des adieux bien emouvants. je pars, disait-il, avec la confiance que mes fils 2 garderont l'honneur de mon nom . avec quelle noble attitude il disait cela en nous tendant les deux mains. il a fait genereusement son sacrifice. je vous aime bien, disait-il, mais je suis heureux d'aller voir dieu ! la benediction de dieu etait sensible aupres de cette couche funebre. les obseques auront lieu mardi a 10h . je ne demande pas qu'on vienne de saint-quentin. c'est trop loin. 3 je n'ecris pas d'autre lettre. donnez quelques details au sacre-coeur[3]. faites part de la mort d'abord a tous les professeurs puis au vicariat, a mm. les cures et aumoniers, aux soeurs augustines, aux soeurs de charite, aux petites soeurs[4], a l'hotel-dieu, a m.[5] et mme thiebaut. ecrivez au p. joseph. qu'on prie un peu au sacre-coeur. recommandez le chemin de la croix. je rentrerai probablement jeudi. pour ce que vous me demandez au sujet des jours gras, personne ne doit sortir avant lundi matin. 4 pour la rentree, ceux des environs peuvent rentrer mercredi pour huit heures. n'annoncez pas cela publiquement. accordez-le a ceux qui le demandent. je prie le coeur de jesus de vous benir,l. dehonp.s. achetez de suite chez mme vatin ou ailleurs une belle couronne de 35 a 40 fr. en perles blanches et noires. faites-la mettre en boite et expediez sans faute au train de 10h50 par guise pour la capelle par grande vitesse afin que nous l'ayons demain soir. allez l'expedier vous-meme a la gare.
