# COR-1LD-1868-0621-0021869

**ID:** COR-1LD-1868-0621-0021869
**Data:** 1868-06-21
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1868-0621-0021869

---

inv. 218.69b. 18/9.2.69[leon dehon a ses parents]1 rome, 21 juin 1868
1 chers parents, j'ai la confiance que laure et sa petite fille continuent a se bien porter[1]. je comprends que vous ayez desire un garcon, mais ce que la providence de dieu nous envoie est toujours le meilleur. nous aimerons ce petit enfant, comme nous nous sommes attaches a marthe, bien qu'elle ait ete aussi moins bienvenue qu'un garcon. je serai heureux de me trouver bientot au milieu de la famille agrandie, mais ce ne sera que dans les premiers jours du mois d'aout, cinq ou six jours plus tard que l'an passe, a cause de mes 2 examens. aussitot qu'il me sera possible de quitter rome, je partirai sans m'arreter comme j'ai fait l'an dernier, pour etre plus vite avec vous. c'est aujourd'hui une bien belle fete au college romain et tout rome y prend part. c'est la fete de saint louis de gonzague, notre patron et notre modele. il a vecu au college romain et son corps repose sous un magnifique autel dans la grande eglise de saint-ignace qui y est attenante. sa chambre transformee en chapelle est au-dessus de nos salles de cours. ce matin, les 1.500 eleves du college romain ont fait la communion generale dans l'eglise de saint-ignace a la messe dite par un cardinal. 3 on nous y avait prepares hier par le panegyrique du saint et par les premieres vepres de la fete, chantees en partie par des choeurs de jeunes gens. la plupart de ces jeunes gens sont laics et destines a des carrieres liberales, car il n'y a dans le nombre que 200 theologiens environ. quelle belle institution que ces universites de rome, toutes gratuites, avec un esprit si religieux et de si fortes etudes. c'est en meme temps aujourd'hui l'anniversaire du couronnement de pie ix. hier soir la ville etait illuminee en son honneur. je vous ai deja parle des belles processions qui se font tous les jours de l'octave du saint-sacrement. la plus touchante est celle du 4 jour meme de la fete, ou pie ix porte lui-meme avec une devotion angelique le saint-sacrement autour de la place saint-pierre, escorte de toutes les dignites ecclesiastiques et civiles et de deputations des ordres religieux. ces fetes nous reposent un peu de nos travaux, qui sont bien serieux, surtout a la fin de l'annee. dites-moi si je dois m'occuper de nouveau de l'acquisition de deux peintures pour votre salon. cela couterait peut-etre 250 ou 300 fr., outre qu'il me faudra encore environ 250 fr. pour mon retour. il serait temps de s'en occuper. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et marthe et sa petite soeur[2]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsleon dehondiacre
