# a lettre

**ID:** COR-1LD-1872-0312-0022104
**Data:** 1872-03-11
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-0312-0022104

---

inv. 221.04b. 18/11.2.4[leon dehon a henri dehon]1 saint-quentin, 12 mars 1872
1 mon bien cher ami, j'ai assiste mardi dernier[1] a l'enterrement de notre excellent m. boute. j'esperais presque t'y rencontrer. nous lui devons tant de reconnaissance que je n'ai pas hesite un instant a partir pour lui rendre ce dernier hommage. il y avait, comme tu le penses bien, un concours nombreux. beaucoup d'anciens eleves etaient venus, surtout ceux appartenant au clerge. j'ai rencontre la m. evrard, l'abbe dassonville, zephirin debuschiere et une foule d'autres que j'etais heureux de revoir. il y avait aussi la soeur de m. boute. il n'avait plus qu'elle de sa famille. on s'est reuni a saint-francois[2]. le service s'est fait 2 a l'eglise paroissiale et l'enterrement au cimetiere, qui n'est pas eloigne de l'ancien college. m. gantier, ancien eleve de m. boute et maintenant professeur a saint-francois, a lu un discours fort touchant qui rappelait les immenses services rendus par m. boute dans l'instruction. la maison de saint-francois est plus prospere que jamais. elle compte 250 pensionnaires, tandis que le college communal n'en avait pas plus de 130. l'etablissement du reste est magnifique et c'est m. boute qui en a dirige tous les travaux. il esperait en jouir quelques annees. il n'est pas mort de vieillesse, mais d'une tumeur peut-etre cancereuse qu'il avait a l'epaule depuis longtemps sans s'en douter, attribuant ses douleurs a un rhumatisme. il parait qu'il 3 s'etait tout-a-fait desseche dans ces derniers temps et qu'il etait meconnaissable.
2 il avait laisse une liste de personnes a faire prevenir de sa mort. il n'avait pas oublie ses connaissances de notre pays. m. lempereur a ete prevenu et assistait a l'enterrement. m. dehaene ignorait plusieurs adresses, entre autres celle d'aldegonde[3] qui avait cependant ete designee par m. boute. on lui fera part de cette mort a l'occasion, ainsi qu'a adele et a mme fievet. je me suis arrete a mon retour a douai et a cambrai ou j'avais quelques amis a voir. m. evrard et dassonville voulaient m'emmener l'un a roubaix et l'autre a armentieres pour voir sa mere[4] qui est tres malade, mais je n'avais pas le temps. je suis descendu a hazebrouck chez m. vandewelle qui est bien portant, 4 mais fort vieilli. simeon n'a pas pu venir. il avait fait le voyage trois semaines auparavant. on s'est informe de toi partout. ici notre besogne va croitre un peu avec le temps pascal. je ne pourrai pas prendre de vacances de paques, mais j'espere que papa et maman viendront me voir. je regrette que tu ne puisses pas les accompagner. embrasse-les pour moi, ainsi que laure, les enfants[5] et maman dehon. je t'embrasse de tout coeur.ton frere devouel. dehon, vicairemme mouturier, et mme demont aussi, je crois, donneraient volontiers l'hospitalite a papa et a maman.
