# COR-1LD-1868-0225-0021861

**ID:** COR-1LD-1868-0225-0021861
**Data:** 1868-02-25
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1868-0225-0021861

---

inv. 218.61b. 18/9.2.61[leon dehon a ses parents]1 rome, 25 fevrier 1868
1 chers parents, c'est aujourd'hui que finissent nos petites vacances du carnaval. nous en avons profite pour nous reposer un peu l'esprit et le corps, et nous allons demain reprendre les cours qui ne seront plus interrompus jusqu'a paques. quelques eleves ont profite de ces jours de liberte pour faire les excursions de tivoli, de subiaco, des lacs albains[1] et autres dont je vous ai parle autrefois. je connaissais deja tout cela : aussi suis-je reste a rome[2]. le matin je travaillais a me mettre au courant de ce que le grand nombre de cours m'avait force de negliger, et toutes les apres-midi je faisais 2 une charmante promenade de trois heures, avec quelques-uns de mes confreres, aux ruines et aux sites les plus interessants qui avoisinent rome. nous avons ete favorises par une temperature delicieuse. la seve du printemps commence seulement a revetir les arbres de leurs feuilles ; mais il y en a un grand nombre qui restent toujours verts et tous les arbres fruitiers sont en fleurs depuis quinze jours au moins. les rejouissances du carnaval dans la ville ont ete tres animees. elles sont ici fort innocentes. la foule se porte au corso toutes les apres-midi, a pied, en voiture ou sur les balcons, et c'est un echange de bouquets ou de dragees de platre de la rue aux balcons, suivant le caprice du moment. il y a des chars elegants et de jolis costumes, mais pas de masques sur les visages. 3 les anglais sont tres friands de ces divertissements. les etrangers sont tres nombreux a rome comme tous les hivers.
2 j'ai profite de ces vacances pour ecrire quelques lettres, mais je n'en ai recu de personne. nous allons entrer en careme. rome a pendant cette partie de l'annee une physionomie toute particuliere. depuis les premiers siecles de l'eglise, a chaque jour du careme est assignee une des anciennes basiliques et eglises de rome, elevees sur les tombeaux des martyrs, et les romains s'y rendent devotement, l'apres-midi, pour gagner les indulgences qui y sont attachees. c'est ce qu'on appelle les stations de careme. nous profitons de nos petites promenades de chaque jour pour faire notre visite aux eglises stationnales. c'est un des nombreux avantages qu'offre a la piete le sejour de rome. 4 il est bien juste que les faveurs et les indulgences de l'eglise aient ete prodiguees aux sanctuaires de rome, parce qu'ils sont presque tous eleves sur le lieu du martyre ou du tombeau de quelque saint. j'attends une lettre de vous prochainement. comme je me sers quelquefois d'occasions plus ou moins certaines, s'il arrivait qu'une de mes lettres se perdit ou se fit attendre, il ne faudrait pas vous en inquieter. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et marthe. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue fils,leon dehon
