# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1864-0906-0021703
**Data:** 1864-09-06
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1864-0906-0021703

---

inv. 217.03b. 18/9.1.3[leon dehon a ses parents]1 bologne, 6 septembre 1864
1 chers parents, depuis que je vous ai ecrit, ma semaine a ete admirablement remplie[1] : elle n'a ete troublee que par le regret de n'etre pas pres de vous. la lettre que vous m'avez ecrite a loeche m'a beaucoup attriste : pourquoi maman doute-t-elle de mon attachement ? ne sait-elle pas que je n'ai entrepris qu'en pleurant ce voyage que mon devoir m'imposait parce qu'il est de premiere utilite et que l'occasion qui se presentait etait unique ? vous savez bien que si je vous en entretenais peu dans les derniers jours, c'est parce que 2 l'approche de notre separation nous attristait. il n'y a que l'exces de notre tendresse qui ait pu vous porter a prendre mon silence pour de la froideur. je vous supplie d'oublier vos inquietudes et de bien vous persuader que nous n'avons aucun danger a redouter et que nous saurons nous precautionner contre la fatigue, le seul inconvenient de notre voyage. j'ai recu une lettre bien aimable de m. boute[2], en meme temps que la votre. je ne saurais vous decrire tout le charme et l'interet de cette semaine de voyage. pendant trois jours, nous avons vecu sur les bords ravissants du lac majeur et du lac de come. sous un ciel pur et bleu nous respirons un air doux et parfume en face 3 des blanches cimes des alpes. les collines qui se baignent dans ces lacs sont garnies de villas riches en oeuvres d'art. les champs y sont semes de mais et de sorgho et separes par des ormeaux que garnissent et relient des guirlandes de vignes. les coteaux sont garnis d'oliviers, d'orangers, d'aloes, de citronniers, de grenadiers ; les oeillets emaillent les prairies au lieu de nos humbles marguerites. a milan nous pumes prier sur les tombeaux de saint charles borromee et de saint ambroise, dans la belle cathedrale de marbre blanc dont l'architecture feminine laisse decouper sur le ciel bleu les clochetons denteles, et dans la basilique historique dont saint ambroise ecarta theodose[3] et ou furent 4 couronnes charlemagne et tous les empereurs d'allemagne. a parme et a modene nous avons pu admirer les celebres chefs-d'oeuvre de la renaissance italienne et les tableaux les plus propres a enthousiasmer les amateurs. nous voici arrives a bologne, au pied des apennins ; nous descendrons jusqu'a rimini pour remonter ensuite a ravenne, ferrare, padoue et venise, d'ou sera datee ma prochaine lettre. je vous embrasse de tout coeur et vous prie de croire que vous avez en moi le plus aimant des fils. embrassez pour moi henri, laure et maman dehon.votre devoue filsl. dehonnous vous avons adresse une petite caisse de mineraux du saint-gothard, le point d'europe le plus riche en ce genre. nous n'en recueillerons plus guere dans le reste du voyage.vous pourrez me repondre de suite a trieste, ou nous serons vers le 16 [septembre 1864]. a trieste (autriche).
