# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1886-0826-0022918
**Data:** 1886-08-26
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1886-0826-0022918

---

inv. 229.18b. 19/1.1[leon dehon a marie du coeur de jesus] 1 26 aout 1886
1 chere mere, le 26 aout n'est-il pas un pieux anniversaire pour nous[1] ? ma retraite[2] s'acheve. une retraite est toujours une resurrection. puisse celle-ci etre le prelude de la grande resurrection. j'en ai la confiance. je me rattache plus que jamais a l'oeuvre[3] et je demande pardon au coeur de jesus de ces quatre ou cinq annees de relachement et de decouragement. ce qui me touche le plus dans cette retraite ce sont les quelques fragments de nos pieux ecrits, retrouves apres le naufrage[4].2 le bon pere modeste vient de me donner son petit tresor : la dedicace, noel, l'epiphanie, l'ecce ancilla, le pretre, la profession[5] quel beau cadeau m'apporte notre petite soeur marie de jesus ! tout cela est ecrit de sa main. c'est une resurrection, n'est-ce pas ? quel bonheur de revoir ces mots si souvent repetes : pur amour, reparation, vie interieure, union, immolation, vie de victime, abandon, fidelite, reconnaissance, vie cachee, silencieuse, aimante, souffrante, etc.
2 quand realiserons-nous tout cela ? tout est a recommencer, mais je ne perds pas confiance et je ne crois pas que le coeur de jesus veuille nous abandonner. reprenons courage. notre-seigneur ne nous a pas donne nos appeles depuis trois ans parce que nous n'etions pas dans l'esprit de 3 l'oeuvre et nous ne pouvions pas les former. demandez au coeur de jesus que nous ayons bientot a la maison du sacre-coeur un petit groupe de vrais reparateurs qui soient tout entiers a l'adoration et a la vie interieure. c'est cela qui attirera les graces necessaires. dites a notre bonne soeur[6] de nous aider de plus en plus.benedicat vos cor jesu !+ jean du coeur de jesus
