# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1868-0731-0021872
**Data:** 1868-07-31
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1868-0731-0021872

---

inv. 218.72b. 18/9.2.72[leon dehon a ses parents]1 rome, 31 juillet 1868
1 chers parents, j'ai recu hier les 300 fr. que vous m'avez adresses. je suis maintenant en regle pour mon depart. je n'ai plus qu'un petit examen a subir mardi prochain et je partirai le soir meme, le 4, avec m. [charles] bernard de lille. nous nous arreterons probablement une nuit a turin et une autre a macon pour menager nos forces. je compte arriver a paris le 7 au soir. j'y passerai deux jours et je pourrai 2 etre avec vous le 10. ecrivez-moi a paris chez palustre ou je descendrai probablement. je n'aurai pas le temps de faire beaucoup de visites a paris, et je ne compte pas aller a versailles[1]. palustre doit etre rentre chez lui depuis huit jours. il etait en voyage depuis le mois de mai. il me charge de feliciter henri et laure de la naissance de leur petite fille[2].
2 nous avons eu quelques jours de fortes chaleurs et j'en ai ete indispose pendant deux jours. je n'ai pas pu prendre part au concours du 29[3]. la fraicheur est revenue depuis hier. du reste je n'ai plus que trois jours a attendre 3 pour aller chercher un meilleur climat. j'ai recu l'aimable lettre d'henri et laure et celle de m. clavel. je leur repondrai de vive voix dans dix jours. demandez dans vos prieres que mon voyage se fasse sans difficultes. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les deux petites filles. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue fils,leon dehondiacre
