# Léon Dehon à François Guilhen

**ID:** COR-1LD-1881-1021-0110202
**Data:** 1881-10-21
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1881-1021-0110202

---

inv. 1102.02b. 82/1[leon dehon a francois guilhen] 1 le 21 octobre 1881
1 bien cher ami, voila donc deja douze ans que nous sommes separes[1] ! cependant votre souvenir m'est tout aussi present que le premier jour. j'ai bien souvent pense a vous. nous etions la quelques bons amis que notre-seigneur daignera, j'espere, reunir tous au ciel aupres du bon p. freyd, auquel nous devons tant. nous ne sommes pas aussi avances que vous le pensez pour notre petite fondation[2]. nous n'avons encore qu'une dizaine de profes et vingt-cinq novices. c'est par une protection providentielle evidente que nous restons inconnus a ceux qui sont a la piste des congregations[3]. 2 notre college libre[4] nous sert de voile. la plupart des professeurs en sont encore seculiers. quelques-uns seulement sont oblats. le moment ne me parait pas encore venu pour nous de faire des fondations. notre but n'est pas d'ailleurs uniquement l'enseignement secondaire, comme vous pourrez le voir par un chapitre de nos constitutions que je vous envoie. une partie de nos peres se consacrent a la vie contemplative, l'adoration du saint-sacrement, le choeur et l'etude. comme oeuvres, nous donnons la preference aux ecoles clericales et aux seminaires sur les colleges. c'est la devotion pratique au sacre-coeur qui est notre but. le moyen principal, c'est la 3 reparation par l'adoration et par les oeuvres, mais surtout par les oeuvres relatives au clerge qui est la partie du troupeau de notre-seigneur la plus chere a son divin coeur.
2 nous avons ete encourages par bien des marques de la volonte divine et de la protection de notre-seigneur. je suis heureux de la sympathie et de la confiance que nous temoigne mgr de montpellier[5] sans nous connaitre autrement que par votre temoignage. si nous ne pouvons pas de suite repondre a son desir[6], j'espere que nous le retrouverons egalement favorable quand plus tard nous serons assez nombreux pour aller fonder une colonie dans son diocese.4 je n'ai pas sous la main actuellement le pretre que vous me demandez pour un preceptorat. le moment n'est pas favorable. j'en ai place plusieurs avant la rentree des classes. nous reverrons-nous encore sur terre, avec le bon p. le tallec ! et le p. de rivoyre ! quelle joie ce serait ! mais nous sommes aux quatre extremites de la france ! priez un peu pour moi. vous savez quelle responsabilite pese sur mes epaules. notre-seigneur nous aide ou pour mieux dire fait tout lui-meme. cependant il faut correspondre a ses graces. agreez mes plus affectueux sentiments in corde jesu,l. dehon
