# COR-1LD-1866-0424-0021818

**ID:** COR-1LD-1866-0424-0021818
**Data:** 1866-04-24
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1866-0424-0021818

---

inv. 218.18b. 18/9.2.18[leon dehon a ses parents]1 rome, 24 avril 1866
1 chers parents, vous etes en fetes pendant tous ces jours-ci. je souhaite que les mariages auxquels vous assistez soient tous heureux dans l'avenir[1]. votre lettre a un fond de tristesse qui m'inquiete : je crains que vous ne manquiez de confiance en dieu. je vais vous citer deux passages d'un livre sur la providence : puissent-ils atteindre la racine du mal. reposez-vous en toute assurance, pour vos enfants, sur les soins attentifs de leur pere celeste. il disposera toutes choses pour assurer leur bonheur, meme des ici-bas, et il le fera d'une maniere d'autant plus admirable, que vous vous montrerez plus fideles a vous preserver de toute vue mondaine a leur sujet et a remettre tout leur avenir entre ses mains. veillez donc soigneusement sur vous-memes afin de ne vous arreter, pour vos enfants, qu'a 2 ce qui peut contribuer davantage a les former a la vertu ; et, pour le reste, les confiant tout a dieu, ne vous reservez que d'epier sa volonte sur eux : afin de les aider a marcher dans la voie ou vous aurez reconnu qu'il les appelle, que cette voie soit celle de la retraite ou celle du monde : et croyez que dans le monde comme dans la retraite, il saura admirablement tout concilier a votre satisfaction dans le temps convenable, si vous pouvez vous rendre le temoignage que votre unique ambition est reellement de plaire a dieu .
2 nous devons recevoir avec la meme conformite a la volonte de dieu les pertes d'argent et tous les autres dommages que nous eprouvons dans nos interets ; et si nous avons des paiements a faire, il importe que nous les fassions aussi dans cet esprit, lors meme qu'il s'agit de sommes qui nous semblent reclamees injustement ; par exemple, pour des objets qu'on nous oblige a payer une seconde fois, etc. si on a pouvoir de les exiger de nous, 3 si on use de ce pouvoir, c'est dieu qui le veut ainsi, c'est lui, devons-nous dire qui nous demande cet argent, et c'est aussi reellement a lui que nous le donnons, si nous faisons ce paiement dans la vue de lui plaire par notre conformite a sa volonte. oh ! que de graces sont assurees a ceux qui agissent de la sorte ! sachez que quelque admirables que soient les avantages que l'aumone procure, meme des cette vie, a ceux qui la font, l'oeuvre de la personne qui fait le sacrifice de son argent, non en faveur de quelqu'un de son choix, mais par esprit de conformite a ce que dieu veut, est une oeuvre plus profitable encore et plus agreable aux yeux de dieu ; et s'il est vrai de dire, d'apres l'ecriture sainte, comme d'apres l'experience de tous les siecles, que l'aumone attire sur les familles les plus abondantes benedictions, on peut aussi attribuer a l'oeuvre dont il s'agit des fruits plus merveilleux encore [2]. j'ajoute que dieu nous aime infiniment plus que les peres n'aiment leurs enfants et qu'il ne 4 permet rien que pour notre plus grand bien.
3 j'ai recu mon diplome tres exactement[3]. il me servira pour l'examen si je suis en mesure de le subir. ce matin j'ai argumente en public a la reunion solennelle du mois. jusqu'a present je n'avais pris part qu'aux repetitions de la semaine ou de chaque jour. je m'en suis tire passablement. j'ai recu hier une lettre de palustre. il me dit qu'il a eu a dejeuner henri et laure. j'espere qu'henri me donnera des nouvelles de paris. priez-le de ne pas m'en vouloir si je ne lui ecris guere. j'ai peu de temps et je compte bien qu'il lit les lettres que je vous ecris. je vous embrasse de tout coeur et vous prie d'offrir mes felicitations a aline dehon et a mon nouveau cousin[4]. embrassez pour moi laure, henri, maman dehon et marthe qu'il me tarde aussi de revoir.votre devoue filsleon dehon
