# COR-1LD-1867-0122-0021836

**ID:** COR-1LD-1867-0122-0021836
**Data:** 1867-01-22
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1867-0122-0021836

---

inv. 218.36b. 18/9.2.36[leon dehon a ses parents]1 rome, 22 janvier 1867
1chers parents, bien que j'aie ecrit hier a henri, je vous accuse immediatement reception, pour vous tranquilliser, des cinq cents francs qui me sont arrives aujourd'hui tres exactement. il est tres rare que la poste perde des lettres chargees[1], cependant pour plus de surete nous emploierons une autre fois un autre moyen. je pourrai, comme l'an dernier, faire traite sur vous ou sur une maison de paris. ces cinq cents francs me conduiront facilement jusqu'au mois de mai. je les menagerai. je vous engage a ne pas remettre le voyage de paris. il faut prendre la maladie a ses commencements et ne pas 2 la laisser s'aggraver. si vous attendez le temps de l'exposition[2], ce ne sera plus un voyage de sante et maman se fatiguera plutot que de se soigner. d'ailleurs j'espere que nous visiterons ensemble l'exposition au mois de juillet. mon sejour a paris ne serait pas pour moi une partie de mes vacances si je ne vous avais pas avec moi. ce double voyage n'augmentera pas beaucoup vos depenses : vous ferez cette fois un sejour un peu moins long et les frais d'aller et retour ne sont pas considerables. il parait qu'il fait en france un bien rude hiver. ici il pleut souvent cette annee, mais il ne fait pas froid. je ne fais jamais de feu dans ma chambre et je n'en sens pas le besoin. l'etat politique de la ville est parfaitement calme et le gouvernement a deja etabli des ateliers pour preparer les 3 grandes fetes du mois de juin[3]. toutes les inquietudes ont disparu.
2 je n'ai pas encore recu cette annee de nouvelles de simeon. je lui ai ecrit une lettre qui ne lui est peut-etre pas parvenue. si vous le voyez a paris, dites-lui de penser a moi. henri et laure ne m'ont pas donne l'adresse d'aline : ne manquez pas de me l'envoyer pour que je puisse repondre a son aimable lettre. lavisse ne m'a pas annonce son mariage[4] : il serait bien aimable de m'ecrire a titre d'ami et de cousin. je deplore le malheur de mme antoine[5] et je la plains surtout de n'avoir pas pu donner a ses fils des principes religieux. le premier est mort sans recevoir les sacrements, et cependant sa mort etait prevue et attendue. le regret de la mort ne dure que quelques annees, mais celui de la damnation durera toute l'eternite.4 donnez-moi des nouvelles de la sante de ma tante vandelet et de gaston. si vous avez encore quelques moments de peine et de contrarietes, au lieu de remettre a m'ecrire, ecrivez-moi plus souvent : une peine partagee est a moitie consolee. et puis n'oubliez jamais que personne au monde ne vous aime plus que moi. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et marthe. je vous embrasse de tout coeurvotre devoue filsleon
