# Léon Dehon et les oblats du Cœur de Jésus à Léon XIII

**ID:** COR-1LD-1882-0201-0065500
**Data:** 1882-01-31
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1882-0201-0065500

---

inv. 655.00b. 37/4[leon dehon et les oblats du coeur de jesus a leon xiii[1]] 1 [fevrier 1882]
1 tres-saint pere, c'est sous les auspices du sacre-coeur de jesus que prosternes aux pieds de votre saintete et presentes par le venerable eveque de soissons[2], nous osons vous offrir nos hommages et vous exprimer nos voeux. sensibles aux plaintes exprimees par notre-seigneur a la bienheureuse marguerite-marie[3], nous avons eu la pensee qu'il n'etait pas superflu d'ajouter encore aux oeuvres deja si nombreuses fondees pour honorer le sacre-coeur de jesus, 2 un institut religieux, voue tout entier a cette devotion si salutaire, a sa pratique et a sa diffusion. notre-seigneur en manifestant son coeur a demande l'amour et la reparation, en ajoutant que c'est surtout des ames consacrees qu'il attend cette affectueuse compassion qui doit le consoler de l'ingratitude du grand nombre et en exprimant combien est sensible a son coeur l'indifference de ces ames privilegiees. si donc il convient que le sacerdoce soit au premier rang dans la satisfaction donnee au sacre-coeur de jesus, n'est-il pas opportun qu'un ordre sacerdotal s'y consacre tout entier ? nous avons la confiance que cette oeuvre repond au desir de notre-seigneur et qu'elle doit hater l'effusion des misericordes du coeur 3 de jesus. notre-seigneur ne proportionne-t-il pas a l'accroissement de cette devotion, conformement a ses demandes et a ses promesses, la mesure des tresors de grace que repand son divin coeur ?
2 la plaie la plus sensible au coeur de jesus, celle qui lui est faite par l'ingratitude et l'indifference de son peuple choisi, n'est-elle pas aussi le plus grand obstacle a ses misericordes ? la reparation sacerdotale doit etre un des principaux elements de salut. n'est-ce pas comme le couronnement des diverses oeuvres reparatrices qui ont surgi dans ces derniers temps ? et si le pretre doit precher instamment la reparation, n'est-il pas juste qu'il en donne l'exemple, non seulement en general, en entrant dans cet esprit, mais meme specialement par 4 une oeuvre sacerdotale toute vouee a ce but ? nous avons pris le nom d'oblats du coeur de jesus. nous avons pour base la regle franciscaine. nous ajoutons aux trois voeux essentiels le voeu de devouement et d'immolation au sacre-coeur de jesus. nos constitutions, adaptees a notre but, sont imitees de celles de saint ignace[4]. pour ce qui est de la forme exterieure de cette vie d'amour et de reparation au sacre-coeur de jesus, les uns parmi nous se consacrent a la contemplation, aux offices du choeur et a l'adoration du tres-saint sacrement, dans lequel vit et regne le divin coeur de jesus. les autres se devouent aux oeuvres, mais de preference a celles qui ont pour but la sanctification du clerge, cette portion du bercail de l'eglise la plus chere au 5 coeur de jesus, comme les ecoles apostoliques, les seminaires, les maisons de retraite, etc.
3 et comme le saint sacrifice est l'acte reparateur (par excellence) le plus efficace, nous ne disons que des messes reparatrices sans honoraires. a peine avons-nous commence, il y a quatre ans, que nous avons ete encourages par des faits surnaturels, et notamment par des revelations faites par notre-seigneur sur l'esprit et les vertus propres a cet institut du sacre-coeur, a une humble religieuse[5] de la congregation des servantes du coeur de jesus, qui ont le meme but de reparation et d'immolation au sacre-coeur. notre-seigneur a daigne montrer aussi qu'il agreait notre voeu d'immolation en nous envoyant des epreuves 6 providentielles. son action surnaturelle s'est temoignee dans les vocations deja realisees et dans celles qui se preparent. nous sommes maintenant quarante pretres ou clercs, partages entre le noviciat et un college[6]. beaucoup aspirent a se joindre a nous. des agreges dans le monde et notamment dans le clerge seculier s'unissent a nous dans le meme esprit et le meme but. il y a trois ans deja, tres-saint pere, mgr l'eveque de soissons a presente nos voeux a votre saintete. nous osons nous presenter de nouveau aujourd'hui a vos pieds et solliciter votre puissante benediction.
4 bien que nos reparations aient peu de valeur, a cause de notre indignite, nous aurions plus de confiance 7 pour les offrir au nom de l'eglise si nous avions obtenu une premiere approbation du saint-siege. nous esperons que cet encouragement et cette marque de l'acceptation divine ne nous feront pas longtemps defaut. particulierement attaches a la chaire de saint pierre, nous osons aussi, tres-saint pere, vous exprimer le desir d'avoir a rome une maison dans un avenir peu eloigne. notre oeuvre n'y fera pas double emploi avec d'autres, s'il est vrai comme nous le pensons que rome n'ait pas encore d'institut sacerdotal voue a l'adoration du tres saint-sacrement et a la vie reparatrice au sacre-coeur de jesus. puisant dans le coeur de jesus l'esprit de sacrifice nous serions 8 heureux d'etre aussi bientot representes dans les missions, mais particulierement dans les pays ou la foi est depuis longtemps obscurcie par le schisme et ou la reparation sacerdotale nous parait etre un des premiers moyens de regeneration. enfin nous sommes heureux, tres-saint pere, de pouvoir vous dire combien nous sommes devoues a l'eglise romaine, combien nous venerons en vous le successeur de saint pierre et comme le moindre de vos desirs sera pour nous une loi. daignez agreer, tres-saint pere, l'hommage du tres profond respect avec lequel nous sommesde votre saintete les plus humbles et devoues filsle superieur et la communaute des oblats du coeur de jesus
