# COR-1LD-1868-0104-0021857

**ID:** COR-1LD-1868-0104-0021857
**Data:** 1868-01-04
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1868-0104-0021857

---

inv. 218.57b. 18/9.2.57[leon dehon a ses parents]1 rome, 4 janvier 1868
1 chers parents, je n'etais pas avec vous le 1er janvier, cependant ma pensee se portait tout naturellement vers vous, surtout au saint sacrifice. je m'unissais en esprit a vos saints patrons et a vos bons anges pour demander a dieu de vous benir, et je priais mon frere leon[1] qui est un ange au ciel et que je vous engage a invoquer souvent, pour qu'il protege notre famille. la pensee qui doit nous frapper, c'est que nous avons une annee de plus dont il faudra rendre compte a dieu, et une annee de moins pour meriter le ciel. employons bien le temps qui nous reste et qui ne sera peut-etre pas 2 long. il y a huit jours encore, le meilleur de mes amis ici, un jeune homme de chambery, qui a fait tout son droit avec moi[2], apprenait par le telegraphe la mort subite de son pere frappe d'apoplexie[3]. une pensee de saint paul me frappait aujourd'hui, parce qu'elle etait conforme aux miennes, je vous la communique. plein de charite pour les thessaloniciens qu'il avait evangelises, il leur envoya son disciple timothee pour s'informer s'ils perseveraient, puis il leur ecrivait : je vis maintenant, puisque vous demeurez dans le seigneur [4]. oh ! oui, celui-la vit et vit heureux et plein d'espoir pour l'eternite, qui sait que les siens demeurent dans le seigneur.
2 j'ai eu le bonheur de faire les fonctions de sous-diacre a la messe solennelle, le 3 jour de la circoncision[5]. c'est un avant-gout de la grace du sacerdoce par laquelle je pourrai offrir tous les jours le saint sacrifice. les chretiens ne comprennent pas assez la valeur du saint sacrifice. le sacrifice en general est tellement dans la nature de l'homme que les paiens eux-memes en reconnaissaient la necessite. c'est un acte par lequel l'homme reconnait le souverain domaine de dieu et exprime a dieu son repentir en temoignant qu'il a merite de perir comme l'objet qu'il sacrifie. tout l'ancien testament, dans ses sacrifices solennels du temple et dans ceux d'abel et d'abraham, avait pour but de figurer le grand sacrifice du calvaire, le seul qui put reparer l'injure faite a dieu par le peche et nous obtenir la vie eternelle, et dieu a voulu que ce sacrifice se renouvelle tous les jours pour nous en appliquer les fruits tous les jours. notre-seigneur ne souffre plus, ne meurt plus, 4 mais il descend sur nos autels sous l'apparence du pain et du vin et il s'offre a son pere par les mains du pretre avec le meme amour pour nous que lorsqu'il disait du haut de la croix : je remets mon ame entre vos mains [6]. le saint sacrifice a donc une valeur infinie, mais il ne nous est applique qu'en proportion de nos dispositions. ne nous privons jamais d'un si grand bien pour eviter un peu d'ennui et de fatigue. j'ai recu la lettre d'henri et je lui ecrirai dans quelques jours. je suis heureux que mon oncle dehon ait regle ses affaires avantageusement. j'espere qu'il aura rembourse simeon exactement[7]. je vous embrasse de tout mon coeur et vous prie d'embrasser pour moi henri, laure, maman dehon et marthe.votre devoue filsleon dehon
