# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1866-1220-0021832
**Data:** 1866-12-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1866-1220-0021832

---

inv. 218.32b. 18/9.2.32[leon dehon a ses parents]1 rome, 20 decembre 1866
1 chers parents, je commence par vous rassurer sur les dangers que vous craignez pour moi. il n'y a pas du tout de cholera a rome et la paix y est aussi complete que pendant l'occupation francaise. les francais ont ete remplaces par d'excellentes troupes tres devouees[1], et l'on espere que l'ordre ne sera pas trouble. n'ayez donc pas d'inquietude. ma sante ne laisse rien a desirer. je suis plus fort meme que l'annee derniere. j'ai subi avant-hier un examen pour la tonsure et les ordres mineurs. comme je vous l'ai annonce dans ma derniere lettre[2], j'aurai le bonheur de recevoir la tonsure samedi prochain a l'ordination solennelle faite a saint-jean-de-latran par le premier des cardinaux, qui est vicaire 2 du souverain pontife[3] pour le diocese de rome[4]. je recevrai le lendemain les deux premiers ordres mineurs et quelques jours apres les deux derniers ordres mineurs[5]. c'est un grand pas vers le sacerdoce, qui oblige a une grande saintete de vie et qui nous obtient de grandes graces. nous aurons de noel au 1er janvier quelques jours de vacances. je les emploierai a approfondir ce que nous avons etudie depuis la rentree, et je ferai quelques promenades dans rome avec m. poisson et palustre. m. poisson est arrive le 7 de ce mois et palustre le 9. je les vois plusieurs fois par semaine au parloir pendant les recreations et je suis deja alle deux fois en promenade avec eux[6]. m. poisson est loge au seminaire meme. grace a notre reglement, ils ne me font pas perdre de temps pour mes etudes.
2 ma lettre vous arrivera quelques jours avant le 1er janvier. cependant, bien que ce soit un peu premature, je lui confie 3 mes souhaits de bonne annee. a rome, du reste, c'est a noel que l'on renouvelle ces souhaits. je desire pour vous la sante et la prosperite temporelle, et surtout la paix du coeur et l'avancement dans le chemin du salut. j'espere que ces desirs seront remplis et pour cela je prierai avec ferveur, surtout pendant ces jours de grace et de recueillement ou je serai plus pres de dieu. mon affection et ma piete filiale envers vous s'accroissent chaque jour et souvent la pensee de la reconnaissance que je vous dois remplit mon coeur d'emotion. je me demande alors ce que je pourrais faire pour vous : je prie et je m'efforce de vous satisfaire en devenant par un travail assidu et un grand recueillement un pretre digne de ce nom. j'attribue a la bonne direction que vous m'avez donnee dans mon enfance la grace de la vocation et du zele que dieu m'a donnes. j'en rends grace surtout a ma chere mere qui m'a 4 toujours donne en meme temps le precepte et l'exemple de la saintete. je vous prie de transmettre mes souhaits a mes oncles de la capelle[7], de dorengt[8], du nouvion[9] et de vervins[10]. j'ecrirai seulement a paris, parce qu'ils sont les aines et qu'ils sont dans le malheur[11]. presentez aussi mes voeux de bonne annee a m. le doyen[12], a mme fievet et aux autres personnes qui s'interessent a moi. je joins une petite lettre a celle-ci pour henri et laure, et une pour maman dehon. ayez la bonte de me mettre de temps en temps quelques timbres francais dans vos lettres, parce que je n'en trouve pas tres facilement a rome. je vous embrasse de tout mon coeur et le ferai de nouveau en esprit le 1er janvier.votre devoue filsleon dehon
