# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1868-0212-0021860
**Data:** 1868-02-12
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1868-0212-0021860

---

inv. 218.60b. 18/9.2.60[leon dehon a ses parents]1 rome, 12 fevrier 1868
1 chers parents, depuis le commencement du mois de janvier, nous sommes tout au travail et nos journees n'ont pas d'autre variete que celle de nos etudes, qui sont du reste tres interessantes et les plus belles parmi les etudes serieuses. nous allons avoir quelques jours de repos avant le careme, et puis nous aurons une nouvelle serie de travail jusqu'a paques. ma sante s'accommode parfaitement de cette vie reguliere. la saison commence a devenir meilleure et les amandiers vont fleurir, mais l'hiver a ete assez penible relativement a ce que l'on pourrait esperer a rome. 2 pour ce qui regarde la politique, nous avons ici le calme le plus complet. le seminaire est aussi nombreux que l'an passe. les eleves dont le pays se rapproche le plus du notre sont m. [charles] bernard de lille, ancien eleve de marcq, et m. de maindreville, du diocese de beauvais, dont le frere[1] vient d'etre nomme president du tribunal de dunkerque ou il etait procureur imperial. c'est un ami de vandelet[2] : il a ete substitut a hazebrouck. j'ai recu des nouvelles de palustre. il est tres occupe pour l'impression de son ouvrage qui paraitra prochainement[3]. je profiterai des petites vacances pour ecrire a plusieurs de mes amis. je n'oublierai pas l'abbe palant.
2 je suis heureux, chere mere, que ta sante s'ameliore et je t'engage a etre 3 prudente pour hater ta guerison. il doit t'etre penible d'etre privee de la sainte messe et des sacrements qui sont d'un si grand secours pour faire le bien, mais dieu y suppleera d'une autre facon. tu peux du reste faire la communion spirituelle aussi souvent et meme plus souvent que tu ne la recevais reellement. c'est une pratique tres recommandee par l'eglise. le catechisme du concile de trente dit : quoique les personnes qui se nourrissent de ce pain celeste par leurs voeux et par leurs desirs ne recoivent pas tous les fruits de l'eucharistie, elles ne laissent pas d'en recueillir de tres considerables . cette pratique que tu connais deja et que tu trouves indiquee dans tes manuels de piete, consiste a considerer avec foi la bonte que notre-seigneur nous temoigne dans ce sacrement que nous desirons vivement recevoir avec humilite et amour, et a 4 le prier d'augmenter en nous sa grace et son amour, de nous purifier de nos fautes et de nous faire avancer dans la vertu comme si nous le recevions reellement. pour le careme tu demanderas pour toi une dispense complete, si tu le juges a propos, et pour papa la dispense du jeune, si cela nuit a sa sante. en se mettant en regle, on evite facilement bien des fautes. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et marthe. mes compliments a mme fievet, au cousin foucamprez et a m. clavel, si vous le voyez. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsleon dehon
