# Léon Dehon à Jules-Édouard Cardon

**ID:** COR-1LD-1893-0113-0078717
**Data:** 1893-01-13
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1893-0113-0078717

---

inv. 787.17b. 48/4.a[leon dehon a jules-edouard cardon][1] 1 saint-quentin, le 13 janvier 1893
1 monsieur le vicaire general, m. l'abbe paul boulanger s'inquiete au sujet de son autorisation de sejour hors du diocese. les deux messieurs boulanger[2] nous ont quittes en 1888 apres la mort de leur pere[3], pour gagner de quoi pourvoir a l'etablissement de leurs jeunes freres[4] et de leur plus jeune soeur[5]. ils se sont places a paris dans l'enseignement avec l'autorisation de mgr thibaudier. cette autorisation a ete renouvelee l'annee suivante par mgr mignot, alors vicaire general. depuis lors l'un deux, l'abbe joseph [boulanger] a mal tourne ; il mene a paris une vie irreguliere. m. paul [boulanger] a continue a se devouer a sa famille, dont il a seul desormais la charge. il a une sante pitoyable. il a maintenant une petite fonction bien retribuee. il est lecteur et commensal d'un bon vieillard de 78 ans, m. de chabert[6] a saint-bonnet-de-joux (saone-et-loire). il a besoin de ses ressources. il a encore a sa charge sa plus jeune soeur, atteinte d'alienation mentale et pour laquelle il paie une pension mensuelle a premontre[7]. il desire un renouvellement de sa permission de sejour au-dehors. je pense que mgr [duval] n'y verra pas de difficulte. vous pourriez d'ailleurs vous renseigner aupres de ses derniers superieurs, m. l'abbe balland, ecole bossuet a paris et m. l'abbe genevet, ecole ozanam a lyon. ils vous diront qu'il a une sante perdue, qu'il ne pourrait plus supporter les fatigues du ministere ou de l'enseignement, et qu'il a vraiment le poste qui lui convient, celui d'un malade qui en garde un autre. je vous prie d'agreer mes humbles et devoues respects.l. dehon
