# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1864-0826-0021702
**Data:** 1864-08-25
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1864-0826-0021702

---

inv. 217.02b. 18/9.1.2[leon dehon a ses parents]1 26 aout [1864]bellinzona, 29 aout [1864][1]
1 chers parents, je vous ai ecrit mardi dernier de strasbourg[2]. depuis lors, nous avons ete contraries par le mauvais temps. cependant nous avons pu visiter fribourg dans la foret-noire et badenweiler, charmante ville de bains, puis en suisse les lacs de zurich et des quatre-cantons. nous avons fait le pelerinage de notre-dame-des-ermites[3], qui est suivi par 150.000 personnes chaque annee. nous avons etudie les champs de bataille ou la suisse a conquis son independance et les 2 lieux temoins des faits de guillaume tell. notre voyage de suisse se borne la. dans deux ou trois jours, nous serons a milan et au lieu de la neige qui tombait hier nous aurons une temperature assez chaude.28 aout [1864]
2 depuis deux jours le temps est magnifique et nous avons franchi dans les meilleures circonstances le magnifique col du saint-gothard[4]. nous avons supprime ce qui nous restait a voir en suisse : demain nous naviguerons vers milan sur le lac majeur. je reclamerai votre lettre a loeche-les-bains.3 vous pouvez me repondre a venise, ou nous serons du 10 au 15 du mois prochain. apres venise, nous visiterons la dalmatie et nous arriverons en grece vers le 1er octobre. je continuerai a vous ecrire tous les mardis, mais il arrivera souvent que vous recevrez mes lettres en retard a cause des distances. nous tenons de notre voyage des notes circonstanciees[5]. nous avons recueilli en suisse, et notamment au saint-gothard, un assez grand nombre de mineraux. vous en recevrez un de ces jours une petite caisse que nous vous expedierons pour alleger un peu nos sacs.4 je vous embrasse de tout coeur, vous, laure et henri.votre devoue filsl. dehonpalustre vous presente ses compliments respectueux.bellinzona (tessin) 29 aout [1864].
