# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1869-1208-0021889
**Data:** 1869-12-08
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-1208-0021889

---

inv. 218.89b. 18/9.2.89[leon dehon a ses parents]1 rome, 8 decembre 1869
1 chers parents, je voudrais vous faire partager un peu notre joie de la belle fete d'aujourd'hui[1]. cette journee m'a fait plus d'impression, s'il est possible, que celle du 19 decembre de l'an dernier[2]. j'etais admirablement place dans une tribune avec les theologiens du saint-pere[3]. toute la solennite se passait dans le transept droit de saint-pierre. la salle etait ouverte du cote de la confession de saint pierre, pour que l'immense foule qui 2 remplissait la basilique put apercevoir le concile. les peres du concile, plus de 700 eveques en chape et en mitre, arriverent en procession et remplirent peu a peu les gradins. apres eux venaient les patriarches, les cardinaux et enfin le saint-pere entra en benissant les peres. l'aspect de cette salle, qui contenait toute l'eglise enseignante et de la foule de saint-pierre qui representait l'eglise enseignee, faisait un effet imposant. apres le veni creator, on chanta la messe. il etait beau de voir les eveques du monde entier reciter ensemble le symbole des apotres, puis se donner la paix. apres 3 la messe, un eveque capucin[4] prononca le discours d'ouverture[5]. il rappela dans un magnifique langage la conversion du monde par les apotres, puis les tribulations et les joies de l'eglise. pie ix donna sa benediction solennellement. puis eut lieu la ceremonie de l'obedience. tous les peres du concile allerent a leur tour embrasser la main ou le pied du souverain pontife. le saint-pere lut ensuite une magnifique invocation au saint-esprit. puis commenca le chant des litanies des saints. quelle magnifique et touchante union de l'eglise de la terre avec celle du ciel. tous les regards du ciel etaient tournes vers ce concile et tout 4 le concile invoquait avec ardeur et par les voix emues et retentissantes de tous ses membres tous les saints du ciel. environ 50.000 fideles dans saint-pierre repondaient aux litanies. apres les litanies, le saint-pere debout appela trois fois la benediction du ciel sur le concile. puis il adressa aux peres une allocution[6] si emue qu'il pouvait a peine l'achever. il leur rappela ce que l'on sentait bien, les promesses de dieu, l'assistance du saint-esprit et la force de l'eglise, plus forte que le ciel, puisqu'elle a la promesse infaillible d'etre guidee par le ciel dans la verite. alors furent lus et votes les decrets qui declaraient le concile ouvert et fixaient la deuxieme 5 session publique au jour de l'epiphanie. jusque-la, on preparera des decrets dans des reunions privees, dont la premiere commencera apres-demain. cette belle fete a dure de 9 h. du matin a 3 h. je me suis ecrie plus d'une fois que c'est la plus belle journee de ma vie. apres avoir ete temoin de telles manifestations de l'eglise de dieu on eprouve une nouvelle et brulante ardeur de travailler pour le ciel, dont l'eglise de la terre n'est que le vestibule[7].
2 je puis ajouter, pour completer votre joie, que je me porte tres bien et que je ne me ressens plus du tout des fatigues de l'an 6 dernier. j'ai passe facilement, le 30 novembre, l'examen de licence en theologie que j'avais laisse au mois de juillet. je puis maintenant menager mon travail autant que c'est necessaire. rendons bien graces a dieu le 19 et le 20 decembre. si c'est possible, faites la sainte communion un de ces deux jours-la. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et mes petites nieces[8]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, pretre
