# COR-1LD-1867-0502-0021845

**ID:** COR-1LD-1867-0502-0021845
**Data:** 1868-05-01
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1867-0502-0021845

---

inv. 218.45b. 18/9.2.45[leon dehon a henri dehon][2 mai 1867][1]
1 1 mon cher henri, puisque tu es souffrant, c'est une raison pour moi de t'ecrire au moins une petite lettre. j'espere que l'abces qui te tourmentait n'aura pas survecu a son ouverture. si j'avais ete la, je t'aurais tenu compagnie pendant que tu gardais la chambre. fort heureusement marthe etait guerie et elle pouvait te distraire en jouant pres de toi. j'ai recu hier une lettre de ta belle-soeur[2]. elle m'a ecrit du nouvion. elle m'invite a aller la voir a versailles ou elle est, je crois, tres heureuse. elle a du laisser un grand vide au nouvion en emmenant gaston. tu seras oblige d'y laisser marthe, de temps en temps, pour distraire mon oncle et ma tante[3] qui aiment beaucoup les enfants.2 j'espere que pour ta convalescence tu auras une magnifique saison comme nous l'avons ici. la chaleur est deja bien lourde dans les petites excursions que j'ai faites la semaine derniere avec palustre. nous avons contourne les petits lacs frais et delicieux que forment les anciens crateres des monts albains[4] et nous sommes alles avec une immense foule de pelerins a la fete seculaire de la madone du bon conseil[5]. c'etait tres touchant de voir arriver et partir les groupes des villages de tout le centre de l'italie qui venaient recevoir les sacrements, et chantaient pieusement les litanies en gravissant les montagnes de cette pittoresque province. la foi est bien plus vive ici que dans notre pays. embrasse pour moi laure et marthe, et ecris moi quelquefois. je t'embrasse de tout coeurton devoue frereleon dehon
