# Léon Dehon à Charles Désaire

**ID:** COR-1LD-1883-0308-0116953
**Data:** 1883-03-07
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1883-0308-0116953

---

inv. 1169.53b. 109/2[leon dehon a charles desaire] 1 8 mars 1883
1 cher ami, vous aimez a recevoir de temps en temps des nouvelles de la patrie. je vous envoie quelques lignes aujourd'hui. je vous ai expedie ceux de nos documents qui etaient imprimes. vous avez du les recevoir. prochainement je vous enverrai les constitutions[1]. vous etes toujours, n'est-ce-pas, dans le statu que pour la savoie. c'est, dit-on, l'eveque de marseille[2] qui va a bordeaux et mgr ardin est nomme a marseille. il faut attendre l'heure de la providence.2 nos soeurs[3] ne se sentent pas attirees, pour le moment, vers albertville[4]. elles veulent avant tout fonder en hollande a cote de nous. notre noviciat de hollande[5] est bien en train. ce sera le pendant de saint-clement de fayet[6]. la ferveur y regne, avec le veritable esprit du sacre-coeur. ils sont la neuf. apres paques j'y enverrai encore deux ou trois jeunes gens. mgr de soissons[7] use toujours d'une extreme prudence. il est beaucoup plus gagne qu'il ne veut le paraitre. sa 3 decision, prise d'accord avec mgr l'archeveque de reims[8], est bien sommaire, c'est qu'il faut demander une direction a rome[9].
2 c'est precisement ce que nous desirions. mgr [thibaudier] n'a pas encore decide sous quelle forme et par quels moyens il demanderait cette direction. je lui ai propose d'envoyer le pere [sacerdos] de pascal pour commencer et d'y aller ensuite moi-meme. j'attends sa reponse. nous nous laissons conduire par le sacre-coeur qui veille sur son oeuvre et dispose tout pour son accroissement. nous allons faire la semaine prochaine, notre retraite de 4 la passion. elle est fort belle, plus belle que la premiere. je toucherai de vous en faire envoyer le plan. le p. vincent [de pascal] a pris pour theme de son careme notre premiere retraite. il reussit tres bien. tachez de bien entrer dans l'esprit de la devotion au sacre-coeur. c'est l'esprit d'amour et d'abandon. comptons plus sur notre-seigneur que sur notre propre action personnelle. ecrivez-moi de temps de temps.votre tout devoue in corde jesu,l. dehon
