# COR-1LD-1866-0403-0021816

**ID:** COR-1LD-1866-0403-0021816
**Data:** 1866-04-03
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1866-0403-0021816

---

inv. 218.16b. 18/9.2.16[leon dehon a ses parents]1 rome, 3 avril 1866
1 chers parents, je crains que votre derniere lettre ne se soit egaree : il y a aujourd'hui vingt-trois jours que je n'ai pas recu de nouvelles de france. notre travail est suspendu depuis le dimanche des rameaux jusqu'a dimanche prochain. le premier jour de nos vacances, c'etait le commencement de ces fetes solennelles qui attirent a rome cinquante mille etrangers. le saint-pere[1] benit et distribua les palmes, puis il y eut une superbe procession suivie par tous les dignitaires ecclesiastiques, les princes et le corps diplomatique. le chant de la passion, avec les choeurs des plus celebres musiciens des siecles derniers, etait tres beau et tres touchant. ces diverses ceremonies parlent tant au coeur que bien des etrangers se prennent a pleurer d'emotion.2 le lundi, le mardi et le mercredi il n'y avait point de fetes : toute la ville etait en retraite pour se preparer a la communion pascale du jeudi saint. nous passames ces trois jours dans le silence et le calme pour regler notre bilan avec dieu, examiner les progres que nous avons pu faire et les reformes a apporter. les hommes du monde, qui comprennent si bien l'importance de ce retour sur le passe pour leurs affaires temporelles, devraient bien examiner aussi de temps en temps ou en est l'affaire bien plus importante de leur salut.
2 le jeudi [saint] est un des grands jours du temps pascal. le matin, la chapelle sixtine fait entendre ses plus beaux chants, puis le saint-pere, selon l'exemple donne par notre seigneur, lave les pieds a treize pretres pelerins a saint-pierre. il s'agenouille devant eux et baise leurs pieds quand il les a laves. apres cela il les sert a table dans une salle dependante de saint-pierre. puis du balcon de la basilique, ou on l'apporte en grande pompe, 3 il appelle la benediction du ciel sur la foule innombrable qui occupe toute la place et jusqu'aux toits des maisons voisines. le saint-pere lit d'abord la benediction de sa belle et noble voix qu'on entend aux extremites de la place, puis il se dresse, leve les bras au ciel et benit cette foule agenouillee ou les plus sensibles versent des larmes d'emotion. la benediction se renouvelle le jour de paques et elle est plus solennelle encore. ce jour-la aussi le saint-pere chante lui-meme la messe en grande pompe. le cardinal antonelli faisait diacre et mgr place sous-diacre. le soir, la facade et la coupole de saint-pierre etaient illuminees par 4.400 feux renouveles apres une heure par des feux plus brillants. telles sont les splendeurs des fetes de l'eglise. mais elle a des scenes plus touchantes encore. pendant toute la semaine sainte il arrive a rome des pelerins de toute l'italie et meme des autres pays d'europe. un immense hospice est destine a recevoir les plus pauvres. il y en a 4 toujours cinq ou six cents qui se renouvellent tous les trois jours. une pieuse association composee de prelats, de princes, de cardinaux y pratique le conseil de l'evangile en leur lavant les pieds a tous, leur baisant les pieds et les servant a table. on les voit a l'oeuvre tous les soirs pendant la semaine sainte dans les immenses salles de cet hospice.
3 tous les jours aussi, le saint-pere recoit en audience les etrangers et a pour chacun une parole bienveillante[2]. en admirant ces divers temoignages de la saintete et de la sublimite de notre religion, vous remercierez dieu de ce qu'il a daigne elire un de vos enfants pour le mettre au nombre de ses apotres. je recois a l'instant votre lettre du 28 mars. il sera difficile, je crois, de nous ecrire sans que nos lettres ne se croisent. j'espere que l'indisposition de mon cher pere n'a ete que momentanee. pour moi, on me dit que j'engraisse. ce n'est pas etonnant, en seminaire ! palustre ne se marie pas encore[3]. son projet etait secret, ne lui en parlez pas. embrassez pour moi toute la famille, surtout henri, laure et maman dehon. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsleon dehon
