# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1888-0820-0045105
**Data:** 1888-08-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1888-0820-0045105

---

inv. 451.05b. 22/4[leon dehon a charles gay] 1 saint-quentin, le 20 aout 1888
1 monseigneur, votre appel publie en 1881[1] pour une union du clerge dans la priere de reparation au sacre-coeur[2] parait avoir fait un tres grand bien. il a ete repandu par toute la france et a provoque la publication de divers ecrits et notes sur le meme sujet. cependant jusqu'ici cette union reparatrice n'a guere eu d'organisation ni de centre. maintenant que notre congregation[3] est approuvee, il me semble que nous pourrions tenter modestement et prudemment cette organisation. 2 cette union reparatrice aurait pour centre l'adoration reparatrice qui se fait dans nos maisons. nous repandrions une petite notice pour cela. nous rappellerions votre appel. pourrions-nous dire que c'est a notre priere en meme temps qu'a celle d'autres ames que vous avez ecrit cet appel ? il y aurait quelque chose de mieux encore, ce serait que votre grandeur m'ecrivit quelques mots que je pusse publier pour me dire qu'elle apprend notre projet d'organiser cette union et qu'elle le goute.
2 nous ne demanderions guere autre chose, comme moyens pratiques, que ce qui est indique dans les 3 feuilles de propagande qui ont resume votre appel. mgr de soissons[4] est tout pret a approuver un reglement d'association que nous lui proposerons. nous obtiendrions ensuite l'approbation de rome. nous louerions les associations sacerdotales existantes, comme celle de m. lebeurier[5], celle des peres du saint-sacrement[6], et nous demanderions qu'on ajoute a leurs pratiques l'esprit et la pratique de la reparation. les directeurs de ces oeuvres ont ete deja sondes et ne sont pas opposes a ce projet. les conseils de votre grandeur seront notre regle de conduite. je sollicite en meme temps les prieres de votre grandeur pour le voyage de rome que je vais faire dans quelques jours[7].4 j'espere voir le saint-pere[8]. je desire le remercier du bref qu'il nous a accorde[9]. daignez agreer, monseigneur, l'hommage de mon respectueux devouement.l. dehon
