# Léon Dehon à Stanislas Falleur

**ID:** COR-1LD-1893-1031-0029222
**Data:** 1893-10-31
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1893-1031-0029222

---

inv. 292.22b. 20/3.1[leon dehon a stanislas falleur] 1 [braine][1], le 31 octobre 1893
1 cher ami, le pere gardien des franciscains d'amiens[2] a du vous voir. il est venu me trouver. il est venu de la part de mgr l'eveque d'amiens[3] nous prier de prendre pour quelques mois dans une de nos maisons un pretre d'amiens, m. caron, qui a commis quelques fautes d'intemperance. je crois qu'on peut l'accueillir au sacre-coeur[4]. il s'y presentera jeudi ou samedi. si le pere blancal etait la, je lui en ecrirais, mais il doit etre a hautmont. accueillez ce pretre. confiez-le au pere augustin. soyez discret sur ses faiblesses. il fera les classes a nos scolastiques a la place du frere berchmans [kreuzberg] qui doit partir pour lille. il paiera une 2 petite pension par lui-meme ou par son eveque. vous connaissez le pere jeanroy. il est toujours hesitant. pressez-le doucement, charitablement de ne pas retarder ce qu'il m'a promis, et de faire cet acte de detachement. ne le laissez pas partir sans avoir donne a m. [paul] guerin un pouvoir regulier pour vendre ses titres, dut-il retarder son depart d'une journee. faites de suite un registre des professeurs bien conditionne. mettez bien la date d'entree pour tous, specialement pour le pere delloue. vous aurez la visite de l'inspecteur ces jours-ci. dites-lui que je suis en voyage pour quelques jours. soyez mille fois beni. + jean du coeur de jesus
