# Léon Dehon à Alphonse Eschbach

**ID:** COR-1LD-1877-0807-0062925
**Data:** 1877-08-07
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1877-0807-0062925

---

inv. 629.25b. 36/2d.25[leon dehon a alphonse eschbach[1]] 1 saint-quentin, le 7 aout 1877
1 mon reverend pere, j'ai appris que vous etiez souffrant depuis notre voyage de rome. j'en suis profondement peine, mais j'espere que la grace de dieu vous rendra vos forces pour le bien du seminaire francais. l'espoir que j'avais d'aller passer un hiver avec vous est a jamais evanoui. mgr [thibaudier] me confie l'organisation d'une maison d'enseignement secondaire a saint-quentin[2].2 c'est une lourde charge qu'il met sur mes epaules. je crois pouvoir creer pour cela une petite congregation diocesaine[3]. mgr [thibaudier] le desire. c'est une marque de la volonte de dieu. j'espere que vous m'aiderez en priant et en faisant prier pour moi. je vous enverrai peut-etre pour la rentree un eleve d'une des meilleures familles de saint-quentin[4]. c'est un 3 bachelier es-sciences. il a fait une annee de speciales pour l'ecole polytechnique. il a dix-sept ans. il entrerait en premiere annee de philosophie. seulement comme il s'est mis de bonne heure aux sciences, il a neglige un peu les humanites et la rhetorique. il desire savoir s'il pourrait pendant sa premiere annee de philosophie se fortifier dans cette partie de ses etudes. il me semble que cela serait facile par quelques 4 lecons particulieres. ayez l'obligeance de me repondre de suite sur ce point, afin que je le determine a aller a rome. j'espere vous en envoyer d'autres plus tard. vous pourrez me designer au bulletin[5] de cette annee comme superieur de l'institution saint-jean a saint-quentin. mes affectueux respects au p. brichet, au p. daum, au p. brunetti et au p. du plessis. agreez l'hommage de mon respectueux devouement.l. dehon
