# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1876-0218-0116932
**Data:** 1876-02-17
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1876-0218-0116932

---

inv. 1169.32b. 109/2[leon dehon a charles desaire] 1 la capelle, le 18 fevrier 1876
1 mon cher ami, que devenez-vous depuis le combat de la rue lhomond ou vous avez ri si cruellement en me voyant contraint de battre honteusement en retraite[1] ? avez-vous decouvert quelque horizon nouveau ? votre pere spirituel[2] vous a-t-il enfin gagne a sa cause ? pour moi, j'ai aujourd'hui deux graves soucis. le premier est celui de savoir qui le bon dieu par la bouche de m. wallon[3] va nous donner pour eveque. l'illustrissime mgr dours a, parait-il, donne sa demission[4].2 on met, comme vous pouvez bien le penser, bien des noms en avant. on parle de m. lehardy du marais. ce ne serait pas, je crois, une mauvaise acquisition. il connait deja le diocese et il s'y est attache. il a ete quelque temps notre vicaire general sous mgr de garsignies. on parle aussi de votre ami m. lagarde. votre recommandation me serait, je crois, aupres de lui d'un puissant secours.
2 vous qui savez tant de choses et qui etes si influent a la nonciature, dites-moi donc ce qu'il en adviendra et protegez notre pauvre diocese.3 voici mon second souci. il se tient dans des regions moins elevees. mon oeuvre grandit toujours. le cercle et le patronage comptent maintenant 500 membres. j'y ai joint un commencement d'orphelinat qui compte sept enfants, une hotellerie et une petite classe de latin. j'ai bien un pretre qui y demeure, mais il n'a pas ce qu'il faut et n'a pas pris la chose a coeur. cette oeuvre est appelee a grandir encore. il faudrait la un m. allemand, un pere halluin ou un m. maignen[5]. rara avis[6]. trouvez-moi cet homme, pretre ou religieux.4 je sens de plus en plus le besoin de me decharger de cette lourde besogne et de me reserver quelques instants pour l'etude. notre diocese manque de pretres et ne peut pas me fournir celui que je desire. vous etes si puissant ! mes parents parlent toujours avec emotion du devouement que vous leur avez montre a rome[7]. ils esperent que vous viendrez cette annee les voir a la capelle.votre tout devoue en notre-seigneur.l. dehon
