# COR-1LD-1864-1125-0021711

**ID:** COR-1LD-1864-1125-0021711
**Data:** 1864-11-25
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1864-1125-0021711

---

inv. 217.11b. 18/9.1.11[leon dehon a ses parents]1 syra, 25 novembre 1864
1 chers parents, les dernieres lettres que vous m'avez ecrites se sont sans doute egarees, car je ne les ai pas trouvees a la poste d'athenes : j'etais impatient d'y arriver, c'etait inutile. j'ai recu seulement une lettre de m. boute[1], une autre de simeon et une de mgr dupanloup. notre tour de grece s'est heureusement termine et nous nous en sommes reposes par cinq jours du plus delicieux sejour a athenes[2]. outre qu'athenes a plus de confortable que la province n'a de misere, elle est a elle seule plus interessante que tout le reste de la grece. les chefs-d'oeuvre de son art restes debout, 2 son site charmant, ses souvenirs litteraires, tout concourt a laisser au coeur un regret, quand on la quitte, comme a venise et quelques autres villes. sa litterature nous a interesses a cette tribune de laquelle demosthene savait captiver le peuple, a cet areopage ou se reunissait le tribunal venere meme par les peuples etrangers. ici c'est l'academie ou platon enseignait sa haute philosophie ; la c'est le lycee d'aristote ou le portique de zenon[3]. j'attache moins d'importance au tombeau de miltiade a marathon[4], et a celui de themistocle, vainqueur de salamine[5], parce que les generaux de la grece etaient moins grands que ses litterateurs, et que les oeuvres de ceux-ci sont plus durables. le voyage de grece est fecond en enseignements et la source de bien des etudes : il appelle la critique sur l'histoire primitive 3 de la grece, qu'il faudrait degager de son voile mystique et faire sortir de la fable, et sur l'histoire moins ancienne, qu'il faudrait reduire de l'exageration qu'y ont apportee ses auteurs par orgueil national.
2 nous sommes ici dans les cyclades, en route pour l'egypte : dans quelques jours nous serons a alexandrie[6], ou j'espere trouver la lettre circulaire dont je vous ai parle[7]. avec la grece, la partie la plus difficile de notre voyage est terminee : l'egypte est bien plus sure et plus civilisee, surtout depuis que les travaux de suez y attirent un grand nombre d'europeens. nous allons vous expedier une petite caisse composee de nos livres sur la grece et de divers mineraux et curiosites : quand vous la recevrez, vous trouverez sous le couvercle plusieurs journaux grecs : vous en enverrez deux ou trois a m. boute qui les demande[8].4 pour le reste, j'aime autant defaire moi-meme la caisse a mon retour. je crains que vous n'ayez attendu au dernier jour pour m'ecrire a athenes, et que ce soit la le motif pour lequel je n'ai point recu de lettre : je vous engage alors a me repondre immediatement une autre fois. vous pouvez m'ecrire au caire. embrassez pour moi laure et henri et toute la famille. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehonrappelez-moi au souvenir de la famille fievet et de tous ceux qui s'interessent a moi.j'ai demande a athenes qu'on fit suivre au caire les lettres qui arriveraient trop tard.
