# Léon Dehon à Gabriel-Marie Grison

**ID:** COR-1LD-1892-0622-0050006
**Data:** 1892-06-22
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1892-0622-0050006

---

inv. 500.06b. 24/8[leon dehon a gabriel-marie grison] 1 saint-quentin, le 22 juin 1892
1 cher fils, les circonstances m'amenent a servir ambato[1] avant vous. au 5 juillet les peres angelus [deal], mathieu [warcoin] et claver [gerspacher] vont s'embarquer au havre[2] sur un bateau de la cie hambourgeoise pour guayaquil. au 2 aout seulement trois autres s'embarqueront a anvers[3] pour bahia : le frere sigisbert, sous-diacre, bachelier et bon professeur, le frere dumont, plus jeune, et un bon frere cordonnier, frere bonaventure [henning]. j'enverrais bien le frere jean-marie [brancourt] si je croyais qu'il sera ordonne facilement la-bas. ici ses etudes insuffisantes l'arretent. il est tente de se decourager.2 nous avons eu de belles ordinations a la trinite. quatre pretres ! nous aurons encore des ordinands a clairefontaine[4] le 25 juillet. les premieres messes des peres paulin [delloue], [antoine] pacaud et casimir [szulca] ont ete bien touchantes.
2 belle ceremonie aussi au couvent le 17[5]. nombreuses vetures et professions presidees par mgr duval. on nous propose plusieurs fondations en france, nous les refusons, nous voulons d'abord fortifier les fondations existantes. le scolasticat de clairefontaine va etre organise en septembre. en france la loi militaire[6] nous gene beaucoup. soyez prudent. comptez bien avec vos ressources et votre personnel pour developper vos oeuvres. 3 vous aurez un sujet de valeur dans le frere sigisbert, vous le ferez pretre assez vite. le frere anschaire nous est attache au fond du coeur, vous le regagnerez[7]. encouragez le frere perboyre. il aura bientot le temps de faire un peu de theologie. je vous benis tous affectueusement.+ jean du coeur de jesus
