# COR-1LD-1875-0511-0022182

**ID:** COR-1LD-1875-0511-0022182
**Data:** 1875-05-11
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1875-0511-0022182

---

inv. 221.82b. 18/11.2.82[leon dehon a ses parents] 1 saint-quentin, le 11 mai 1875
1 bien chers parents, nous avons recu ce matin seulement une lettre de mgr [dours] qui me nomme second vicaire et me charge de la direction du vicariat. c'est une lourde charge pour laquelle il me faudra l'aide du bon dieu que vous demanderez pour moi. nous verrons ce soir mgr [dours]. il passe ici en tournee de confirmation. j'ai bien regrette que papa et henri se soient attardes a marteville. j'esperais les voir a leur retour. papa n'a pas pu me remettre d'argent. cependant j'en ai besoin pour 2 aller la semaine prochaine a paris au congres des cercles[1]. mon changement de chambre m'occasionnera un supplement de depenses d'environ 600 fr., ce qui me genera un peu pour toute l'annee. j'ai repris le meuble de salon de m. gobaille pour 300 fr. (six fauteuils et six chaises). c'est simple, mais c'est tres convenable. ce sera en meme temps un souvenir d'un saint pretre. le messager a du vous remettre deux paquets de comptes-rendus de liesse[2]. vous lirez cela avec interet. vendez-les a nos amis au compte du bureau diocesain[3]. je serai a paris du 18 au 22. je compte descendre chez l'abbe desaire, vicaire a saint-ambroise, 73 boulevard voltaire.3 vous pouvez envoyer aux franciscaines[4] la petite fille dont vous me parlez, mais il faudrait pendant les premieres annees payer 200 fr. de pension. ce serait moins cher quand elle saurait travailler. embrassez pour moi henri, laure et les enfants[5]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, deuxieme vicaire
