# COR-1LD-1875-0413-0022179

**ID:** COR-1LD-1875-0413-0022179
**Data:** 1875-04-13
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1875-0413-0022179

---

inv. 221.79b. 18/11.2.79[leon dehon a jules-alexandre dehon] 1 saint-quentin, le 13 avril 1875
1 bien cher pere, la pensee de t'ecrire m'occupait continuellement depuis trois jours et je ne suis pas encore parvenu a la mettre a execution. je tenais cependant bien a te souhaiter une bonne fete. il vaut mieux tard que jamais. je t'adresse donc aujourd'hui mes voeux les plus ardents pour ton bonheur. je souhaite que tu jouisses longtemps de la sante et de toutes les joies de la famille. je souhaite surtout que le bon dieu te comble de ses graces et de ses benedictions et te prepare une bienheureuse eternite. nous savons maintenant que la nomination de m. mathieu 2 comme archipretre de saint-quentin[1] va nous arriver un de ces jours du ministere. mgr [dours] a dit aussi qu'il allait realiser ses projets de reorganisation du vicariat, conformement a ses anciennes promesses. quand j'aurai quelque chose de plus positif, je vous le ferai connaitre. m. genty se retirera et habitera le presbytere avec m. mathieu. on est generalement satisfait dans la ville de cette nomination qui commence a etre connue, bien qu'elle ne soit pas encore officielle. si mgr [dours] realise ses projets a mon egard, il ne rencontrera pas ici de difficultes. mes confreres s'y attendent.3 je suis un peu etonne que mes nieces[2] aient oublie la saint-leon. le patronage[3] m'a fait une fete superbe. embrasse pour moi maman, henri, laure et les enfants. je t'embrasse de tout coeur.ton devoue filsl. dehon
