# Léon Dehon à Gabriel-Marie Grison

**ID:** COR-1LD-1892-1220-0050011
**Data:** 1892-12-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1892-1220-0050011

---

inv. 500.11b. 24/8[leon dehon a gabriel-marie grison] 1 saint-quentin, le 20 decembre 1892
1 chers fils, puisque vous ne recevez pas mes lettres depuis trois mois a cause des quarantaines, je vous ecris cette fois par voie anglaise. j'ai bien recu toutes vos lettres[1] et je vous ai ecrit tous les 15 jours[2]. j'espere que toutes ces lettres vous arriveront en bloc apres les quarantaines. vous me direz a quelle date vous recevrez cette lettre par voie anglaise. je vous renouvelle mes bons souhaits de nouvel an que je vous ai deja adresses. perseverez dans votre sanctification et dans vos oeuvres.2 n'entreprenez pas trop. vous ne pouvez pas venir queter en france. c'est aux etats-unis que vous pourriez voir s'il y a des ressources. le frere sigisbert qui sait l'allemand et l'anglais pourrait faire cette quete, quand il sera pretre. mgr schumacher peut tres bien l'ordonner sur notre presentation. on m'a toujours dit a rome que nos sujets peuvent etre ordonnes par les eveques dans les dioceses desquels ils etudient. il n'y a de difficulte que pour le titre du sous-diaconat. j'ai un indult[3] pour que nos sujets soient ordonnes titulo mensa communis par les eveques de soissons, namur et luxembourg. je suis en instances a rome pour que 3 cela soit etendu a portoviejo[4].
2 en attendant, mgr schumacher peut ordonner quand meme nos sujets, mais alors il les ordonne titulo mensa episcopalis ou beneficii ; et alors si les sujets nous quittent, ils lui appartiennent. nous allons bien ici. nous avons eu quelques ordinations : le frere urbain, diacre ; le frere clement [degres] et le frere jourdain, sous-diacres ; le frere nicolas morel, minore, le frere antonin, tonsure. nous quitterons a paques la maitrise de saint-quentin[5]. il n'y a pas la d'elements pour une maison religieuse[6]. a lille nous avons un commencement de seminaire americain a trois eleves payants[7]. cela grandira.4 soyez bien unis entre vous. soignez bien nos jeunes gens. repondons de notre mieux a tout ce que notre-seigneur attend de nous. donnons-nous tout entiers a son divin coeur. souffrons avec bonheur quelque chose pour son oeuvre. je vous benis bien tous affectueusement.+ jean du coeur de jesus
