# Léon Dehon à Stanislas Falleur

**ID:** COR-1LD-1892-0108-0029207
**Data:** 1892-01-08
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1892-0108-0029207

---

inv. 292.07b. 20/3.1[leon dehon a stanislas falleur] 1 rome, 8 janvier 1892
1 cher fils, je regrette de vous laisser une aussi lourde charge, mais vous savez que je suis ici[1] uniquement pour l'oeuvre du coeur de jesus. je ne visite rien et ne cherche aucune satisfaction personnelle. mes affaires avancent. je compte rentrer comme c'est convenu, du 20 au 22. l'audience demandee au pape pourrait seule me retarder, mais j'espere qu'elle me sera accordee vers le 15[2]. j'ai deja fait mes visites au cardinal parocchi, au cardinal ricci, au cardinal monaco et a plusieurs prelats[3]. nos jeunes peres sont installes via giulia 50[4]. l'eglise du suffrage[5] est bien jolie. la madonne consolatrice des affliges , 2 qu'on y venere, est tres populaire a rome. cette petite fondation coutera cher, mais elle aura un grand effet moral pour l'oeuvre. le frere paulin va mieux[6], mais je crains bien qu'il ne reste maladif pour toujours. il sort un peu avec nous. agissez en tout fortiter et suaviter [7]. amenez doucement m. francon a s'en aller sans esclandre. donnez-lui de bons certificats. patientez avec m. felicien. il quittera spontanement pour aller retrouver sa moitie. quant a m. baudhuin, vous etes dans le vrai. laissez-le se debrouiller. c'est a lui a nous louer des puits solides. ses barraques sont loin de valoir 60.000 fr. nous 3 pourrions aller jusqu'a 40.000. ce serait bien payer.
2 m. amasse[8] est bien-pensant, menagez-le. soignez le pere philippart. demandez-lui ce qu'il veut pour les repas. mettez un peu de vin dans sa chambre. j'envoie les cartes[9] d'ici, sauf a uttard[10]. cointe[11] et la chere mere ont son adresse. distribuez les ordo. lepreux[12] etait facile a conduire. le prefet et les professeurs l'ont pris en grippe. je le regrette. on a eu tort de ceder a mme tronquit[13]. le cas etait bien different pour beauvais[14] qui est un bon eleve et qui etait fatigue : son pere le reclamait huit jours avant la sortie. finissez-en avec le 4e 4 boulanger. ce n'est pas raisonnable d'en avoir quatre. mme dermaugy, rue des toiles, est venue me prier de laisser ses mois a 4 fr. accordez cela. refaites son bordereau. mme malezieux doit m'envoyer des initiales et une date pour un chapelet, reclamez cela. je vous benis avec tout notre cher monde, peres, soeurs et freres. un vivat particulier au pere philippart. encouragez le frere louis de gonzague.tout a vous,+ jean du coeur de jesus
