# COR-1LD-1873-0301-0022127

**ID:** COR-1LD-1873-0301-0022127
**Data:** 1873-03-01
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-0301-0022127

---

inv. 221.27b. 18/11.2[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, 1er mars 1873
1 bien chers parents, j'ai recu ce matin votre lettre et les cinq cents francs que vous m'envoyez. je vous en remercie. j'ai eu le plaisir de posseder pendant trois jours l'abbe desaire. je n'ai pas pu vous le conduire, il m'etait impossible de quitter saint-quentin cette semaine. il a abandonne la congregation de l'assomption parce qu'il a vu comme moi qu'elle ne pouvait pas faire pour les hautes etudes ce que nous avons espere. il est entre 2 dans le clerge de paris et il vient d'etre nomme vicaire a saint-pierre du petit-montrouge[1]. il reviendra me voir dans l'ete et je vous le conduirai. nous avons eu mardi dernier une belle fete au patronage[2]. les enfants ont joue une piece. des amateurs de la ville nous ont donne des chants, des morceaux de piano et de violon. c'etait une magnifique soiree. notre grande salle contenait, outre les 200 associes, 150 personnes de la ville. une petite quete pour la chapelle de l'oeuvre a produit 40 fr.3 je suis heureux d'apprendre que mon oncle et ma tante de vervins[3] vont remettre leur brasserie. j'espere toujours faire avec eux l'ete prochain le pelerinage de lourdes. nous allons commencer ici les exercices du careme. nous avons deux peres jesuites[4] qui feront beaucoup de bien. j'espere que papa viendra faire leur connaissance au temps de paques. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[5]. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue filsl. dehon, vicaire
