# COR-1LD-1876-0301-0115943

**ID:** COR-1LD-1876-0301-0115943
**Data:** 1876-03-01
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1876-0301-0115943

---

inv. 1159.43b. 106/2[leon dehon au bulletin de l'union des oeuvres ouvrieres catholiques [1]] 1 [mars 1876]
1 le lien de sympathie et de charite qui unit toutes nos oeuvres rend communes jusqu'a un certain point toutes leurs epreuves comme toutes leurs joies. le bureau central est le noeud de ces liens et le bulletin est l'organe de nos communications. c'est pour cela que je crois devoir vous prier d'y inserer le recit des effets, desastreux pour notre oeuvre[2], de l'ouragan du mois dernier[3]. nous avions commence il y a un mois la construction d'une vaste salle de recreation et de reunions. notre salle principale se trouve beaucoup trop petite, et elle offre l'inconvenient d'etre prise sur la chapelle dont le sanctuaire seul est reserve et separe par une cloison. nous etions heureux de voir notre facade nouvelle s'elever rapidement. elle venait d'atteindre la semaine derniere sa hauteur totale de cinq metres sur vingt-cinq metres de longueur. la trombe de dimanche dernier sevissait deja depuis une heure. elle avait arrache aux toitures de l'oeuvre bien des ardoises et des plaques de zinc. elle y avait brise bien des vitres, comme aux principaux edifices de la ville, quand tout-a-coup, vers trois heures, notre vaste facade, qui oscillait depuis quelques instants, a ete renversee tout entiere. un enfant du patronage, qui se trouvait dans la cour, recut une brique sur la tete. il n'a, grace a dieu, qu'une blessure legere.
2 les pertes notables occasionnees par ces degats viennent s'ajouter aux lourdes charges que nous avons assumees par nos acquisitions de l'an dernier et notre construction. nous avons besoin du secours de dieu que les oeuvres unies voudront bien demander pour nous. nous etions trop heureux de voir les progres de nos oeuvres pendant cet hiver. nous comptions sur la protection de saint joseph, a qui nos pieux congreganistes procurent tant d'honneurs dans ce mois par une ingenieuse combinaison que vous serez heureux de connaitre. ils ont organise entre eux et les personnes de la ville qu'ils connaissent une souscription spirituelle en l'honneur de saint joseph pour le mois de mars. les souscripteurs s'inscrivent pour un certain nombre de communions, de chapelets et de chemins de croix. la souscription atteint deja un total d'environ deux cents communions, deux mille dizaines de chapelets et deux cents chemins de croix. malgre cela, et peut-etre a cause de cela, le bon dieu a voulu nous envoyer une epreuve. nous ne perdons nullement confiance. nous esperons que saint joseph compensera cela en nous envoyant prochainement des souscriptions plus abondantes.l. dehon, vicaire
