# COR-1LD-1873-1201-0022145

**ID:** COR-1LD-1873-1201-0022145
**Data:** 1873-12-01
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-1201-0022145

---

inv. 221.45b. 18/11.2.45[leon dehon a ses parents] 1 saint-quentin, le 1er decembre 1873
1 bien chers parents, j'esperais aller vous voir cette semaine, mais j'ai ete oblige de modifier mes projets. avec l'hiver, la besogne est revenue. les catechismes sont recommences et le patronage[1] est en pleine activite. il peut se faire cependant que je sois libre la semaine prochaine. en ce cas je vous previendrais de mon arrivee pour lundi. sinon ce sera pour le mois de janvier. le patronage a fait bien des progres depuis mon retour. 2 nous avons maintenant une chapelle bien ornee, l'eclairage au gaz, un orgue, une banniere, etc. etc. nous preparons de belles fetes. nos reunions sont nombreuses et ce qui est important, c'est que le cercle des jeunes gens est aussi en voie de progres. ils sont deja plus de trente. ils ont elu hier leurs dignitaires et ils sont pleins d'entrain. c'est maintenant une oeuvre bien assise qui fera ici beaucoup de bien. j'ai la confiance que nos prieres a lourdes, a paray et dans les autres sanctuaires ont attire la benediction de dieu sur mon ministere.3 comme je ne suis pas sur de vous voir bientot, je crois devoir vous exprimer dans cette lettre une pensee a laquelle vous reflechirez. j'ai cru remarquer que vous trouvez un peu lourde la pension que vous me faites. comme je ne veux vous etre desagreable en rien, et bien que j'aie besoin de grandes ressources pour faire beaucoup de bien ici, je vous propose de reduire un peu, si vous le jugez necessaire, la somme que vous me donniez. vous pourriez par exemple a partir du 1er janvier m'envoyer 300 f par mois, ce qui me ferait 3.600 fr. par 4 an au lieu de 4.000 fr. ce serait une reduction de 400 fr. je laisse cela a votre appreciation. si vous pouvez faire plus sans vous gener, vous participerez a des oeuvres importantes que j'ai en vue et qui ne peuvent se faire sans argent. j'ai recu ma caisse de linge. remerciez mlle vasseur de la belle photographie qu'elle m'a envoyee. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et amelie. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue filsl. dehon, vicaire
