# a lettre

**ID:** COR-1LD-1871-0329-0085720
**Data:** 1871-03-29
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-0329-0085720

---

inv. 857.20b. 62/1.a[leon dehon a virginio marchese[1]]1 rome, 29 mars 1871cher directeur,
1 vous ne me savez pas mauvais gre certainement d'avoir tant tarde a vous ecrire a cause de l'etat de notre pauvre france. bien que la ville que j'habitais n'ait souffert en rien de la guerre, nos communications postales ont ete interrompues pendant plusieurs mois et du reste notre seule preoccupation etait les malheurs de la france. rome aussi a ete bien eprouvee. j'y suis arrive depuis quelques jours 2 seulement. je n'ai quitte la france qu'apres la guerre, apres qu'il n'y avait plus de perils a redouter pour ma famille et pour la ville que j'habitais. les evenements ont deja bien disperse les stenographes du concile. il n'en reste plus que la moitie a rome. j'espere que le bon dieu nous reunira bientot de nouveau. mm. dugas et de dartein ont ete aumoniers militaires pendant la guerre. ils se reposent maintenant. ils reviendront peut-etre bientot a rome. je garderai de cette annee de concile un touchant souvenir pendant toute ma vie et je me souviendrai specialement de notre excellent maitre de stenographie.3 si j'etais passe par turin en venant ici, je vous aurais cherche pour vous saluer en passant, mais j'avais a faire a nimes et de la je suis venu par marseille. j'ai appris avec bonheur la distinction par laquelle l'eveque de saluzzo[2] a reconnu les services que vous aviez rendus au concile[3]. vous avez recu sans doute aussi une medaille commemorative du concile. le saint-pere[4] nous en a fait donner ici a chacun une en bronze. j'ai eu le bonheur de voir le saint-pere en audience. il est toujours le meme, affable, bon, bien portant et dominant admirablement la situation qui lui est faite.4 je vous renouvelle l'expression de ma gratitude et vous prie d'agreer mes affectueux respects.votre tout devoue en notre-seigneurl. dehon, pretre
