# Léon Dehon et le bureau diocésain au clergé et aux laïcs du diocèse de Soissons

**ID:** COR-1LD-1876-0908-0115944
**Data:** 1876-09-08
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1876-0908-0115944

---

inv. 1159.44b. 106/2[leon dehon et le bureau diocesain au clerge et aux laics du diocese de soissons[1]] 1 saint-quentin, le 8 septembre 1876
1 monsieur, vous avez sans doute partage avec nous les chretiennes emotions communiquees a tout notre diocese par la magnifique assemblee des oeuvres catholiques qui s'est tenue l'annee derniere a notre-dame de liesse[2]. l'enthousiasme de chacun de ses membres se traduisit par cette exclamation de son president[3] : graces soient rendues a dieu, l'auteur de tout bien, qui semble vouloir ouvrir pour nous comme une ere nouvelle, et qui vient d'inaugurer de la maniere la plus heureuse, sous les auspices de la sainte vierge, l'oeuvre de la regeneration de notre pays . pretres et laiques avaient repondu avec empressement a l'appel, fait au nom de mgr notre eveque, par le bureau diocesain[4]. a la fin de ce congres, tous se rejouissaient d'avoir passe ensemble des instants pleins de charme, d'avoir pu se connaitre et nouer de doux liens de confraternite chretienne, et surtout d'avoir obtenu des resultats tres serieux : les hesitations vaincues, le courage raffermi, le zele excite et mieux eclaire, l'attention de tous portee sur les besoins les plus urgents, les solutions donnees ou preparees, les decisions prises, les aspirations et les efforts relies en un seul faisceau pour atteindre un but commun .
2 cette assemblee vit eclater manifestement tous les signes des abondantes benedictions celestes : l'encouragement du souverain pontife[5], les lettres sympathiques de mgr de segur et du noble comte albert de mun, 2 l'enthousiasme que suscitait l'eloquence apostolique de quelques-uns des orateurs, et ce souffle surnaturel qui electrisait et transportait les ames, tout cela faisait de cette reunion comme un autre cenacle, d'ou chacun sortit en s'ecriant : il faut agir ! il faut organiser l'association catholique ! . sans meconnaitre les difficultes de la situation presente et les obstacles qui s'opposent a notre action, nous etions tous penetres d'une sainte esperance, basee sur la pensee que dieu est avec nous, puisque nous travaillons pour sa gloire et le salut des ames, et qu'avec nous aussi est son vicaire sur la terre, ce modele de confiance, lui, dont la benediction porte toujours bonheur. enfin, apres avoir emis le voeu que ces assemblees soient renouvelees tous les ans, nous nous quittions sur cette parole de notre president : au revoir, bon courage et bonne esperance ! . le moment est venu de reprendre ces consolants et fructueux travaux. mgr thibaudier, notre nouvel eveque, veut bien nous encourager et sa grandeur daignera elle-meme presider nos assises nouvelles.
3 notre premiere assemblee a porte ses fruits. nous avons vu surgir des comites de cercles, des conferences de saint-vincent-de-paul, des associations de perseverance, des oeuvres de tout genre en un mot, et ceux qui n'ont pas obtenu de suite un resultat aussi eclatant, ont songe aux moyens de creer des oeuvres, en ont essaye quelqu'une modestement et sans bruit, ou bien en ont laisse germer l'idee qui pourra eclore sous les rayons d'une assemblee nouvelle. il est temps de nous reunir de nouveau et de voir ou nous en sommes. nous benirons dieu de ce qui est fait. nous etudierons les causes de l'inaction de plusieurs et nous chercherons ensemble les remedes a y apporter. nous savons que quelques-uns, par nature, aimeraient a se contenter de gemir en voyant sous leurs pieds le gouffre du mal. mais nous ne voulons pas partager cette sorte d'apostasie de la volonte et nous dirons toujours avec pie ix : souffrons mais agissons. agere et pati. a l'oeuvre donc, sous la direction de mgr [thibaudier].
4 cette annee encore, nous sommes assures du concours d'hommes qui ont grandement contribue au succes des congres generaux de lyon, de reims et de bordeaux. nous pouvons compter sur la presence de m. harmel, l'apotre de l'usine chretienne, et de plusieurs membres du comite de l'oeuvre des cercles[6]. nous avons demande des delegues du bureau central de l'union[7] et du conseil general des conferences de saint-vincent-de-paul. nous aurons aussi plusieurs representants des grandes industries du departement. nos reunions coincideront avec les fetes solennelles du pelerinage de saint-quentin, qui auront, cette annee, un eclat tout particulier et auxquelles sont convies nos seigneurs les archeveques et eveques de la region. 3 dans l'intervalle des heures de nos travaux, nous pourrons assister aux offices de la collegiale. son eminence le cardinal archeveque de cambrai[8] a daigne accepter de presider a ces offices le mercredi 25, jouir de la cloture du congres. nous pourrons donc compter sur un concours nombreux et sur une assemblee active et fructueuse. nous attendons, monsieur, votre prochaine adhesion et nous vous prions de bien vouloir vous considerer comme autorise a inviter vous-meme a cette reunion les personnes de votre connaissance qui vous paraitraient pouvoir y participer utilement.daignez agreer nos respectueux hommages.les membres du bureau diocesain
