# COR-1LD-1874-0526-0062917

**ID:** COR-1LD-1874-0526-0062917
**Data:** 1874-05-26
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1874-0526-0062917

---

inv. 629.17b. 36/2d.17[leon dehon a melchior freyd] 1 saint-quentin, le 26 mai 1874
1 mon reverend pere, cette lettre est a l'ordre du jour de mes travaux depuis cinq mois, mais ma besogne est tellement absorbante, que je finis par negliger toute ma correspondance. mon poste modeste de sixieme vicaire me donne beaucoup de travail materiel. mais ce qui ne m'occupe pas moins, ce sont les oeuvres ouvrieres que j'ai fondees, un patronage, un cercle, et un comite de patrons[1], qui suffiraient a l'activite d'un pretre zele. le succes de ces oeuvres me console un peu de mes fatigues. mes franciscaines alsaciennes[2] s'organisent. elles sont quatorze et elles ont deja 2 vingt-deux orphelines et une petite ecole. je voudrais qu'elles puissent creer un ouvroir important. leur situation financiere s'est un peu amelioree, grace a la protection de saint joseph. la petite association sacerdotale dont je vous ai parle[3] me parait appelee a s'affermir et a faire du bien dans le diocese. cependant elle ne sera bien vivante que lorsqu'elle aura un centre de vie commune ou les membres isoles pourront aller de temps en temps se retremper. nous sommes deja huit ou neuf associes avec un excellent doyen[4] pour superieur. nous lui adressons tous les mois le petit bulletin dont je vous envoie un specimen. c'est une solide 3 garantie de regularite et un stimulant efficace.
2 j'avais essaye aussi depuis quelques mois de pousser a la creation d'un journal catholique[5]. on a deja reuni dans ce but une somme de trente mille francs, mais les dernieres difficultes et l'etat des esprits effrayent les actionnaires qui doutent du succes et l'entreprise est sur le point d'echouer au port. tout ce que l'on fait pour le salut politique de la france parait frappe partout d'impuissance. le bon dieu nous menage sans doute d'autres epreuves. voila, mon reverend pere, les occupations de votre enfant. elles ont leur utilite dans une sphere restreinte. je les continuerai tant qu'il plaira a dieu. 4 au milieu de tout cela, mon ame se conserve assez bien et ma sante est suffisante. je serais heureux d'avoir bientot de vous un mot d'encouragement, avec des nouvelles de rome et de sainte claire. le privilege du cercle montparnasse, qui a obtenu de rome un corps de martyr, me rend jaloux[6]. ne pourrais-je pas, par votre entremise, obtenir pour la chapelle de mon oeuvre ouvriere qui compte deja trois cents membres, quelque relique insigne d'un martyr des catacombes ? en vous exprimant de nouveau, mon reverend pere, ma vive reconnaissance pour vos inappreciables bontes, je me recommande a vos prieres, ainsi que mes oeuvres, et vous prie d'offrir mes affectueux respects au r.p. brichet et au r.p. daum.votre devoue fils en notre-seigneurl. dehon
