# COR-1LD-1865-1103-0021804

**ID:** COR-1LD-1865-1103-0021804
**Data:** 1865-11-03
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1865-1103-0021804

---

inv. 218.04b. 18/9.2.4[leon dehon a ses parents]1 rome, 3 novembre 1865
1 chers parents, je vous ecris a tous deux parce que je suppose que papa est deja de retour de son voyage en champagne. j'ai recu tres exactement votre lettre datee du 25, et moi-meme je vous ai ecrit le 26, jour de la rentree. nous avons commence l'annee par une retraite de cinq jours[1] : c'etait le p. rubillon, assistant du general des jesuites[2], qui nous prechait. depuis deux jours nous sommes en conge. avant-hier, le saint-pere[3] officiait a la chapelle sixtine. nous y avons assiste et mon nouveau vetement a ete ainsi beni par le saint-pere le premier jour ou je le portais[4]. hier nous avons eu sortie libre toute 2 la journee : j'en ai profite pour faire quelques visites. j'ai vu notamment mgr de merode. il m'a recu avec beaucoup de bienveillance, tres simplement et tres amicalement, et il m'a engage a le voir de temps en temps. il m'a parle de notre pays et de son activite industrielle : il se souvient du nom de mon grand-pere qu'il a vu sur les grandes messageries de valenciennes[5]. c'est bien un grand blond, comme on me l'avait dit : il a les yeux de travers. j'ai vu aussi m. schnetz, directeur de l'academie de france, avec la recommandation de m. de caffarelli[6]. il est tres age et fort aimable. nous avons surtout cause de l'orient. je vous ai raconte mon installation dans ma derniere lettre : elle est aujourd'hui complete. cette vie paisible et reglee, bien qu'active, est precisement ce qu'il me 3 fallait. j'y suis heureux et joyeux de m'y preparer par l'etude et la priere a rendre quelques services a l'eglise. ne croyez pas que je vous le dise pour vous satisfaire : c'est du plus profond de mon coeur. dieu m'a appele ici pour m'y donner le bonheur.
2 c'est aujourd'hui la messe du saint-esprit et l'ouverture des cours au college romain. tous les eleves sont rentres et beaucoup ont fait huit jours de quarantaine. j'ai trouve ici cinq jeunes avocats, du cercle[7], qui sont nouveaux comme moi et que j'avais connus a paris[8]. nous sommes 70, de toutes les parties de la france. la vie est tres bien reglee : nous faisons trois repas et de plus un gouter apres la promenade, qui est d'une heure tous les jours et de trois heures les jeudis, 4 les dimanches et les fetes. pendant ces courses nous visitons rome et les environs. vous voyez que nous sommes loin d'etre enfermes : nous allons en outre deux fois par jour au college romain. je crois que ma sante se fortifiera encore avec ce regime regle qui me convient tres bien. nos superieurs sont pour nous de bons peres. enfin je n'ai a regretter ici que vous, que j'aime de plus en plus en reconnaissant les immenses sacrifices que vous faites pour moi et que je vous impose, les uns pour mon bien-etre et les autres pour suivre la volonte de dieu. je vous embrasse de tout coeur et vous prie d'embrasser pour moi laure, henri, marthe et maman dehon. mes compliments a mme fievet. je prierai et communierai pour mme borgnon[9].votre devoue filsleon dehonil est probable que je verrai mgr dupanloup ici dans le courant de l'annee, pour les grandes fetes du mois de juin. je vous envoie la photographie de mes favoris que j'ai coupes depuis.je vous ecrirai dans dix jours.
