# COR-1LD-1868-0405-0021863

**ID:** COR-1LD-1868-0405-0021863
**Data:** 1868-04-05
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1868-0405-0021863

---

inv. 218.63b. 18/9.2.63[leon dehon a jules-alexandre dehon]1 rome, 5 avril 1868
1 cher pere, c'est a toi que j'adresse cette lettre pour qu'elle te porte mes souhaits de bonne fete et t'invite a te mettre sous la protection de saint jules, dont la solennite est eclipsee cette annee par celle de paques. je te souhaite toute sorte de bonheur, la joie et la paix de l'ame et principalement le bonheur eternel de la vie future et la grace pour y parvenir. c'est aussi pour moi une occasion de te temoigner ma reconnaissance pour tous les bienfaits que j'ai recus de toi, car, apres dieu, c'est a toi et a maman que je suis redevable de tout ce que je suis et de tout ce que j'ai. apres ces souhaits, j'ai a t'exprimer 2 non pas un conseil, car je n'ai aucun droit de t'en donner, mais un desir et une humble priere. tu me devines. la joie des tiens serait plus complete et leur esperance d'etre reunis avec toi dans le ciel dans la meme affection qu'ils te portent, serait plus ferme si tu ajoutais le peu qui te manque encore dans la pratique des devoirs essentiels de la religion que tu nous as inculques dans notre enfance. la misericorde de dieu est infinie : il nous rappelle cent fois a lui, il nous donne mille avertissements par la voix de notre conscience, par la mort de nos parents et de nos amis, et en tant d'autres circonstances. il semble qu'il veuille nous conduire au ciel malgre nous. et cependant il nous laisse notre liberte et si nous lui resistons opiniatrement, il n'ecoutera plus que 3 sa justice. laissons-nous toucher par les mysteres instructifs de la passion de notre-seigneur. le peche est un desordre infini en quelque facon, puisque c'est une injure faite a dieu, il fallait donc pour le reparer une expiation d'une valeur infinie. notre seigneur a offert pour nous ce sacrifice de son sang et de sa vie pour nous faire rentrer dans la grace de son pere et pour nous meriter un bien infini qui sera la jouissance de dieu dans le ciel et de tous les biens en dieu.
2 que la pratique de la religion ne t'effraye pas. il y a dans la religion les commandements et les conseils. les commandements de dieu et de l'eglise sont seuls requis pour gagner le ciel. le reste est utile pour obtenir plus surement son salut et pour eviter l'epreuve du purgatoire et parvenir a un plus haut degre de felicite. mais les 4 commandements au moins sont requis de tous les chretiens. observons-les comme nous voudrions les avoir observes, malgre tout respect humain, quand viendra le moment incertain de notre mort. a rome on se prepare aux belles fetes de paques. nous allons passer cette semaine dans le recueillement[1] et puis nous aurons quelques jours de repos et de vacances. ma sante est toujours excellente. embrasse pour moi henri, laure, maman dehon et marthe. je t'embrasse de tout coeur.ton devoue filsleon dehonsous-diacrechere mere, bien que mes dernieres lettres ne s'adressent pas a toi directement, ma pensee est cependant qu'elles te soient aussi un temoignage d'affection. ma pensee est souvent avec toi surtout au pied de l'autel.je t'embrasse de tout coeur.l. d.
