# Léon Dehon à Marthe Malézieux

**ID:** COR-1LD-1892-0830-0052156
**Data:** 1892-08-30
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1892-0830-0052156

---

inv. 521.56b. 25/3b.6[leon dehon a marthe malezieux] 1 saint-quentin, le 30 aout 1892
1 ma chere niece, marie ulrich n'est-elle pas bien jeune pour ces fonctions-la ? elle sait assez bien l'anglais. elle a ete institutrice d'une jeune fille en autriche. je ne sais pas si elle aurait assez d'autorite et d'experience pour diriger ces deux chers enfants. en autriche elle faisait classe a son eleve et elle etait libre apres sa classe. elle n'est pas habituee a donner des soins materiels a des enfants et elle ne parait pas avoir d'aptitude pour cela.2 j'ai bien prie pour vous deux a lourdes. je continue de demander a la sainte-vierge qu'elle veuille bien rendre la sante a andre [malezieux]. j'enverrai demain a andre [malezieux] une toute petite statuette benite de notre-dame de lourdes pour la porter habituellement dans sa poche. surtout ne nous decourageons pas dans les epreuves qui nous viennent. les meilleures consolations sont celles de la religion. la distraction, les fetes font bien oublier la souffrance pendant quelques heures, mais on la retrouve ensuite plus sensible et plus poignante. la priere, les lectures pieuses, l'abandon a la providence 3 sont les seuls remedes efficaces. je comptais aller vous voir demain, mais il parait que je ne trouverais pas tout le monde, j'attendrai donc jusqu'a la fin du mois. je vous embrasse tous deux.l. dehon
