# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1865-0427-0021723
**Data:** 1865-04-26
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1865-0427-0021723

---

inv. 217.23b. 18/9.1.23[leon dehon a ses parents] 1 sidon, 27 avril 1865
1 chers parents, depuis que je vous ecrivis de jerusalem[1], nous avons parcouru bien des lieux celebres[2] : les anciennes villes samaritaines, sichem et samarie, puis nazareth, ou nous avons recu notre-seigneur dans la grotte devant laquelle s'appliquait la maison qui est a lorette[3]. le lendemain, nous etions au [mont] carmel, la ou la sainte vierge a donne aux hommes le scapulaire comme un vetement protecteur[4]. un autre jour, nous campions au sommet du thabor, ou notre-seigneur se transfigura, puis au lac de tiberiade dont la temperature permit de nous baigner. nous passames 2 sur l'emplacement des villes maudites[5] et disparues de capharnaum et bethsaide, puis aux lieux de la multiplication des pains et du sermon sur la montagne. depuis, nous sommes alles de saint-jean-d'acre a tyr, et de tyr a sidon. les anciennes reines de la mer[6] ne sont plus que des bourgades. leur nom seul est reste, comme l'a dit l'ecriture[7]. demain nous serons a beyrout : nous irons voir damas et balbek pour attendre le bateau du 11 [mai] qui doit nous mener a constantinople. notre voyage est donc presque fini : nous aurons desormais la vapeur, les hotels, la civilisation et j'aurai la satisfaction de vous croire rassures completement.3 j'ai ecrit de nazareth a aline nee. je vous donne peu de details parce que j'ai peu de temps.
2 je vous ai prie[8] de m'envoyer a rome un costume de ceremonie pour le cas ou je verrais le pape[9]. je vous ai donne cette adresse : pour m. palustre a m. pizzocheri corso, n 391, secondo piano roma. je compte y etre au 15 juin et y voir avant de quitter les belles fetes de la saint-pierre. ecrivez-moi a constantinople, poste restante[10]. embrassez pour moi henri, laure et maman dehon. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue fils,l. dehon
