# Léon Dehon à Alphonse Brancourt

**ID:** COR-1LD-1895-0113-0051517
**Data:** 1895-01-13
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1895-0113-0051517

---

inv. 515.17b. 24/15.1[leon dehon a alphonse brancourt][1] 1 saint-quentin, le 13 janvier 1895[2]
1 monsieur le vicaire general, je vous envoie la copie du nouvel indult que nous avons recu pour nos ordinations[3]. il est plus large que le precedent. il nous assimile aux congregations approuvees. il nous permet de presenter nos sujets dans tous les dioceses ou ils habitent, et au cas ou il n'y a pas d'ordination dans ces dioceses, nous pouvons donner nous-memes des lettres dimissoriales pour que le sujet soit ordonne quocumque episcopo[4]. j'espere que cet indult ecartera a l'avenir 2 toutes difficultes. on nous le renouvellera tous les trois ans jusqu'a la seconde approbation. nous avons consulte aussi a rome pour la liturgie a suivre a la chapelle de saint-jean[5]. voici ce que nous repond un consulteur de la congregation des rites. 1 en semaine, les professeurs seculiers doivent se conformer a la couleur de notre office, lorsque leur office est different. ils ne peuvent dire la messe conforme a leur office, que s'il y a concordance pour les couleurs ou encore les jours ou il y a chez nous un semidouble. 2 pour la messe avec chant, quand meme la couleur des offices serait la meme, 3 la messe doit etre celle de la congregation. il n'y a pas de distinction a faire entre une congregation simplement louee ou une autre jouissant d'autres approbations. par le seul fait que l'eglise nous a concede un ordo particulier, cet ordo doit etre suivi dans nos chapelles . si vous voulez bien accepter ces decisions de rome pour la liturgie, ayez l'obligeance de le dire a m. [charles] mercier, pour qu'il veuille bien s'y conformer. je vous prie d'agreer mes respectueux et devoues hommages,l. dehon
