# COR-1LD-1866-1101-0021828

**ID:** COR-1LD-1866-1101-0021828
**Data:** 1866-11-01
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1866-1101-0021828

---

inv. 218.28b. 18/9.2.28[leon dehon a ses parents]1rome, 1er novembre 1866
1 chers parents, je compte que vous avez recu la petite lettre que je vous ai ecrite d'ancone[1]. la votre m'est arrivee dimanche dernier. j'etais en retard d'une journee, mais la retraite n'a commence que le 27 et j'ai pu y prendre part avec les autres. elle s'est terminee ce matin[2]. mon installation est complete. j'ai repris mes habitudes de l'an dernier. je sens que j'y serai aussi heureux que par le passe. c'est une marque infaillible de ma vocation. j'ai repris la 2 chambre que j'avais a la fin de l'annee, au quatrieme. nous allons avoir quelques jours de liberte dont je profiterai pour faire mes visites. les cours ne commenceront que le cinq. nous allons voir tout a l'heure le saint-pere a l'office pontifical, a la chapelle sixtine. nous ne serons au seminaire qu'une quarantaine cette annee. quelques eleves ne reviennent pas, parce qu'ils n'ont pas confiance dans l'avenir politique de rome. du reste, on est ici generalement assez inquiet. pour nous, quand bien meme le saint-pere quitterait, nous pourrions, je crois, continuer nos cours[3].cinq jeunes pretres sortis d'ici au mois de juillet dernier viennent d'etre 3 nommes professeurs aux seminaires de beauvais et de poitiers. jugez par-la combien les etudes de rome sont estimees en france. je vous ai deja dit quelques mots de mon sejour a paris. je suis descendu chez palustre. il se trouve isole et s'ennuie un peu. il parle de venir passer l'hiver a rome. j'ai trouve mon oncle et ma tante[4] contents de leurs affaires et assez bien portants. mon oncle va acheter une propriete pour se retirer a la campagne. j'ai vu gustave fievet et mme lozouet qui etait un peu souffrante. m. poisson doit aussi venir passer l'hiver a rome. j'ai passe une journee a orleans. 4 mgr dupanloup s'est bien rappele qu'il m'avait conseille de commencer a saint-sulpice[5] ; cependant il m'a fort loue d'etre a rome. il m'a fait l'accueil le plus gracieux et m'a confie des lettres que j'espere remettre moi-meme au pape et a la princesse borghese. j'ai vu aussi a orleans la soeur de m. poisson.
2 a bourges j'ai visite la celebre cathedrale, qui renferme une splendide collection de vitraux, et j'ai dine chez un jeune avocat de mes amis, nouvellement marie et tres bien installe[6]. le samedi, j'ai couche a lyon et le dimanche a toulon. j'ai eu le temps a marseille de monter a notre-dame-de-la-garde d'ou l'on jouit d'un splendide panorama. le lundi je consacrai trois heures 5 aux ruines romaines de frejus et je m'arretai a nice. de toulon a genes, toutes les villes de la cote sont ornees de villas et d'hotels habites specialement l'hiver par des familles anglaises. les habitations des coteaux de cannes sont de veritables palais. je ne fis que jeter un coup d'oeil sur genes la superbe et j'allai directement a ancone. j'ai passe une journee a lorette. c'etait un complement de mon pelerinage de terre sainte. la santa casa, maisonnette de la sainte vierge, apportee de nazareth[7], est dans une eglise riche en sculptures de la renaissance, en mosaiques et en pierres precieuses[8]. je fis la la connaissance d'un chambellan de l'empereur du mexique, tres inquiet 6 sur l'avenir de son malheureux pays[9]. je vous engage a offrir a dieu le sacrifice de vos dernieres pertes d'argent et a lui demander de ne pas nous envoyer de plus grandes epreuves. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et marthe. annoncez a laure que mon oncle dehon a ete prevenu officiellement du mariage d'aline nee pour le mois de janvier[10]. je vous embrasse de tout coeurvotre devoue filsl. dehon47, via santa chiara.
