# COR-1LD-1865-0625-0021728

**ID:** COR-1LD-1865-0625-0021728
**Data:** 1865-06-24
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1865-0625-0021728

---

inv. 217.28b. 18/9.1.28[leon dehon a ses parents]1 rome, 25 juin 1865
1 chers parents, de florence a rome je ne me suis arrete que quelques heures a lucques et a pise, pour visiter quelques monuments celebres, tels que la tour penchee, le camposanto, les deux cathedrales. mardi matin[1] j'entrais ici, tremblant d'une emotion involontaire entre ces collines qui reunirent les accroissements successifs de la ville. ces cirques ou des millions de martyrs furent la proie des betes fauves, ces basiliques qu'eleverent les empereurs convertis, ce forum ou parla ciceron et ou se discutaient les affaires du monde, tout cela ne se trouve qu'a rome : chaque pas y evoque un souvenir et tout le sol en est venerable[2].2 on veut lui donner des manufactures et un roi, et la rome noble et sainte deviendrait une ville roturiere comme birmingham ou liverpool. il suffit de voir rome pour declarer cela impossible. le saint-pere[3] assistait hier a la messe solennelle a saint-jean-de-latran. jeudi prochain[4], il officiera a saint-pierre. je partirai apres les fetes[5], probablement le 1er juillet, mais je ne sais pas encore par quelle voie. j'espere obtenir une audience du saint-pere ; j'en ai fait la demande[6]. j'ai pris deja bien des informations sur le but de mon voyage et la conclusion generale est qu'il faut commencer par saint-sulpice pour un an ou trois ans, suivant les circonstances[7], et finir a rome pour completer cinq annees[8].3 j'ai trouve mon vetement en tres bon etat, avec votre lettre du 7 juin, et aujourd'hui j'ai recu celle du 16. en reponse a celle-ci vous m'ecrirez a paris. j'ai le plus ardent desir de mettre fin a notre longue separation ; cependant je ne pourrai arriver a lyon que le 6 ou 7 [juillet] ; c'est-a-dire que je serai a paris au plus tard le 10 et a la capelle le 11 ou le 12. je ne compte que quelques heures d'arret a genes, a turin et a orleans[9].
2 j'ecrirai sous peu a ma tante dehon et a marie [dehon] pour les engager a m'accompagner a la capelle[10]. j'ignore pourquoi ils n'ont pas eu l'amabilite de repondre a ma premiere lettre. la poste a sans doute encore retenu cette reponse.4 d'orleans seulement je vous indiquerai le jour precis de mon retour. ecrivez-moi a paris pour me dire quel train ou quelle diligence il faut que je prenne. j'espere vous trouver au nouvion, mais je ne veux pas vous imposer la fatigue d'aller jusqu'a landrecies. embrassez pour moi laure et henri ; ils ont sans doute plus de temps que moi : ils seraient bien aimables de ne pas compter mes lettres et de m'ecrire plus souvent. embrassez aussi pour moi maman dehon, et ne m'oubliez pas pres de mme fievet : j'ai prie pour elle[11], aujourd'hui, dans le sanctuaire qu'habita sainte cecile, sa patronne. je vous serre dans mes bras.votre devoue filsleon dehon
