# Léon Dehon à Julio Matovelle

**ID:** COR-1LD-1889-0321-0050109
**Data:** 1889-03-21
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1889-0321-0050109

---

inv. 501.09b. 24/8.b[leon dehon a julio matovelle] 1 saint-quentin, le 21 mars 1889
1 bien cher frere in corde jesu, je pense que vous etes content de mes deux petits peres[1]. je vais vous en envoyer quatre pour quito : deux pretres[2], un clerc minore[3] et un frere laic[4]. c'est le clerc minore qui est architecte. ils partiront le 10 avril a moins que je ne recoive d'ici huit jours un contre-ordre de vous. je vous laisse l'initiative pour les fondations en amerique. vous etes provincial pour cette region. je veux que nos peres montrent l'esprit large pour les petites choses et ne vous demandent pas d'adopter les moindres pratiques qui se font ici.2 j'espere pouvoir vous envoyer encore plusieurs sujets dans quelques mois. je serai heureux si vous pouvez, apres la fondation de quito, faire celle de santiago. j'aurais desire que nous eussions une mission proprement dite. je pensais que ce serait facile puisque les peuplades sauvages sont a trois journees seulement de cuenca. mais pour cela je m'en rapporte entierement a vous. c'est avantageux pour une congregation d'avoir une mission qui releve de la propagande. nos oeuvres vont bien ici. la revue[5] a gagne 1.000 abonnes en un mois. les abonnements continuent.
2 la fondation de quito est bien importante. dites au venerable archeveque[6], si vous pensez que cela puisse gagner ses sympathies, 3 que j'abandonnerais bien 2.000 fr. sur les frais de voyage en faveur de la basilique[7]. il ne donnerait que 6.000 fr. au lieu de 8.000 fr. et nous inscrirait pour souscripteurs de 2.000 fr. notre architecte portera des plans de tous genres et fera ce qu'on voudra. il est habile. il a deja bati des eglises et il vient de construire pour nous un monastere avec chapelle en hollande. l'idee du regne social de jesus-christ gagne bien du terrain en europe. notre petite revue aura son influence pour cela. prions bien les uns pour les autres. ce que notre-seigneur attend des pretres de son coeur c'est d'abord le regne de son amour dans leur coeur. 4 pratiquons bien la vie d'amour envers notre-seigneur et l'abandon amoureux de tout nous-memes a sa sainte volonte. nous pourrons ainsi etre des instruments bien efficaces de son regne sur les ames et sur les societes. j'espere pouvoir plus tard vous aider un peu temporellement. je vous prie de croire a mon affectueux et fraternel devouement.l. dehon
