# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1870-0726-0021912
**Data:** 1870-07-26
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1870-0726-0021912

---

inv. 219.12b. 18/10.12[leon dehon a leon palustre]1 la capelle, 26 juillet 1870mon cher ami,
1 j'avais un grand desir de passer par tours en revenant de rome, mais le retard de la session[1], la fatigue et l'impatience de mes parents m'ont fait remettre cette partie de plaisir. je compte bien qu'elle ne sera que differee et que je pourrai executer mon projet au mois d'octobre. je passerai alors par poitiers, bordeaux, toulouse et marseille pour me rendre a mon poste.2 j'ai quitte rome le lendemain de la session. le concile est en vacances jusqu'a la saint-martin. les eveques se sont empresses de quitter le climat brulant d'italie pour venir se reposer chez eux. j'ai fait route de rome a lyon dans la charmante compagnie de mgr pie, qui a du trouver dans son diocese une reception triomphale. il y a bien droit. c'est lui qui a fait le plus d'honneur a l'episcopat francais au concile[2]. nos travaux reprendront au mois de novembre, si toutefois la 3 politique n'y vient pas mettre des entraves et si la guerre[3] n'amene pas une suspension du concile. bien que je sois revenu beaucoup mieux portant que l'an dernier, j'ai bien besoin de ces trois mois de repos. les derniers travaux du concile ont ete acceleres a nos depens. j'ai trouve ici tout le monde bien portant. mes deux petites nieces[4] me seront une charmante distraction. la saison est belle comme partout et la fraicheur du climat de la capelle est cette annee tres precieuse. je suis sur que tu reverrais notre pays avec plaisir. viens, 4 s'il est possible, passer quelques jours avec nous. nous sommes assez loin des prussiens pour n'avoir rien a en craindre[5]. mes parents te font leurs sinceres compliments.ton devoue ami en notre-seigneurl. dehon, pretre
