# COR-1LD-1869-0507-0021880

**ID:** COR-1LD-1869-0507-0021880
**Data:** 1869-05-07
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-0507-0021880

---

inv. 218.80b. 18/9.2.80[leon dehon a ses parents]1 rome, 7 mai 1869
1 chers parents, j'attends une lettre de vous incessamment, je ne puis cependant tarder davantage a vous ecrire. je compte bien que papa m'annoncera que j'avais eu tort de douter de sa perseverance. s'il en etait autrement, je remuerais le ciel et la terre jusqu'a ce que j'aie obtenu cela de lui. le bon dieu nous rappelle tous les jours que la vie n'est pas longue, afin que nous nous hations de meriter le ciel et que nous ne comptions pas sur un avenir qui ne nous sera peut-etre pas donne. 2 ce matin encore, nous avons mis en terre un de mes bons amis du seminaire, age de 25 ans et pretre depuis le mois de septembre[1]. il est mort d'une fluxion de poitrine qui l'a emporte en trois semaines. sa mort a ete tres edifiante et tres calme. il y etait prepare par une vie tres pieuse. ses dernieres heures furent un acte continu d'amour de dieu. nous avons la plus grande confiance qu'il est alle directement au ciel. ce doit etre un grand chagrin pour ses parents qui l'aimaient beaucoup et qui n'ont pas meme eu la consolation de le voir pretre, car il n'est pas retourne chez lui aux vacances dernieres. on a mis son corps dans un caveau de notre chapelle. 3 nous n'avons plus de malades a la maison pour le moment. j'ai recu une lettre de m. meuret[2] et j'ai fait de suite sa commission. je lui ai envoye, par un de mes confreres qui s'en allait en france, un chapelet en cristal de roche, monte en vermeil, du prix de 50 fr. j'espere qu'il en sera satisfait. ce chapelet m'a plu davantage que ceux dont on me demandait un plus haut prix. il est dans un ecrin, avec les initiales de l'enfant : e. l. m. meuret vous remettra ces 50 fr. je lui ai ecrit pour lui rendre compte de l'accomplissement de sa commission. je ferai a l'occasion les autres acquisitions dont maman me parle. 4 je porterai ces divers objets aux vacances. j'espere pouvoir partir d'ici le 15 juillet, mais il faudra probablement que je revienne un mois plus tot que d'ordinaire a cause de nos cours de stenographie[3]. cela n'est pas encore definitivement regle. j'ai recu par le comite des zouaves un petit paquet d'objets pieux (croix indulgenciee, medaille, cordon de saint joseph, eau de notre-dame de lourdes). je ne sais qui s'interesse a ce point a ce moi. c'est peut-etre la soeur gabrielle de bapaume. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon, marthe et amelie, et mes oncles et tantes, si vous les voyez. j'offrirai un de ces jours le saint sacrifice pour mme penant[4]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsleon dehon
