# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1874-0924-0022168
**Data:** 1874-09-24
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1874-0924-0022168

---

inv. 221.68b. 18/11.2.68[leon dehon a ses parents] 1 saint-quentin, le 24 septembre 1874
1 bien chers parents, ne vous inquietez pas a mon sujet. je n'ai pris une decision qu'apres avoir murement reflechi et pris conseil de personnes sages et prudentes. nous verrons dans un an s'il y a lieu d'aller a lille[1]. d'ici la bien des evenements pourront eclaircir la situation. si le p. freyd juge plus tard qu'il y a lieu pour moi de quitter saint-quentin, il me trouvera facilement ailleurs une position ou je puisse faire beaucoup de bien.2 je m'occuperai demain seulement des bouches de chaleur et du garde-etincelles et si je le puis je vous les enverrai samedi. jules demont ne compte plus aller vous voir cette annee. il devait y aller du nouvion. comme la maladie des enfants s'y est opposee, il a remis cette visite a l'annee prochaine. mme demont la mere va maintenant tres bien.
2 ne comptez pas sur moi avant le milieu d'octobre. diverses occupations me retiendront ici jusque-la.3 vous avez lu dans les journaux les details de la visite du marechal mac mahon a saint-quentin[2]. il a recu le clerge a la sous-prefecture ou nous lui avons brievement presente nos hommages immediatement apres les deputes. m. dours et m. gobaille ont dejeune avec lui. il a assiste a la collegiale a un salut en musique. quelques jeunes gens du patronage[3] ont pris part aux chants qui etaient tres beaux. malheureusement quelques braillards soudoyes ont assomme le marechal toute la journee par les cris de vive la republique .4 j'ai cause longuement avec m. dours. mgr [dours] fera tout ce qu'il pourra pour me retenir dans le diocese et pour m'etre aussi agreable que possible. embrassez pour moi henri, laure et les enfants[4]. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue filsl. dehon, vicaire
