# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1883-0924-0118401
**Data:** 1883-09-23
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1883-0924-0118401

---

inv. 1184.01b. 119 [leon dehon a vincenzo sallua[1]] 1 rome, 24 septembre 1883
1 monseigneur, ma conscience m'oblige a ajouter quelques observations a ce que nous avons dit samedi[2]. 1 pour la soeur[3] : ce qu'on oppose a ses propheties n'est pas serieux. par exemple pour la soeur de l'hotel-dieu, notre-seigneur n'a pas dit qu'elle ferait encore de grandes choses, mais seulement qu'il lui serait accorde quelque temps pour devenir plus devote au sacre-coeur. on pensait qu'elle mourrait le lendemain, notre-seigneur lui a 2 accorde encore quinze jours. je pourrais compter plus de soixante propheties de la soeur averees, si je comptais les vocations indiquees par elle, qui se realisent une a une depuis cinq ans et souvent par des evenements providentiels extraordinaires. 2 pour le pere[4] : quoiqu'il en soit du passe, depuis trois ans que je le connais, il a toujours ete un pretre sage, serieux, pieux et souvent meme heroique. ses premieres revelations avaient tous les caracteres du surnaturel divin.3 3 pour moi : la providence m'a conduit sensiblement a cette fondation[5] depuis mon enfance. les lumieres que j'ai recues pour cela, sans avoir le caractere de revelations, ne me laissent aucun doute.
2 4 pour l'ordre[6] en general : les epreuves qui sont un signe ordinaire des fondations divines n'ont pas manque. je puis citer la mort des parents et les epreuves de fortune pour moi et les premiers membres ; l'incendie du college[7] ; les trahisons ; les soulevements de l'opinion[8], etc. il y a actuellement 70 membres serieux, dont 16 pretres et 4 autant de clercs ; les autres sont des novices de 18 a 30 ans et meme 40. beaucoup d'autres ames inclinent vers cette vocation, comme le prouvent les lettres que je recois. j'en communique une d'aujourd'hui meme a votre excellence. empecher le developpement de l'oeuvre serait jeter toutes ces ames dans le trouble et causer un grand scandale. la maison de hollande[9] compte 30 membres. les faire revenir a saint-quentin est impossible. les renvoyer chez eux serait donner un immense scandale. voila la verite. daignez agreer, monseigneur, l'hommage du profond respect avec lequel je suis de votre excellencele tres humble serviteur,l. dehon
