# Léon Dehon à Jean-Jules Chevalier

**ID:** COR-1LD-1890-1112-0046404
**Data:** 1890-11-12
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1890-1112-0046404

---

inv. 464.04b. 22/10.d[leon dehon a jean-jules chevalier][1] 1 saint-quentin, le 12 novembre 1890
1 mon tres reverend pere, quel poids peuvent avoir les propos douteux d'un frere convers a cote de l'immense temoignage rendu a notre loyaute par des milliers de notices, revues, en-tetes de lettres, cachets et autres documents officiels ? jamais nous n'avons pris le titre de missionnaires du sacre-coeur et nous ne le prendrons jamais. il n'exprime pas notre vocation telle que nous l'entendons. nous voulons etre pretres ou oblats du sacre-coeur. c'est la congregation des eveques et reguliers qui nous a appeles pretres du sacre-coeur, je ne demande pas mieux que de reprendre le titre d'oblats.2 quant aux propos du pere jouet[2], ils ont maledifie a quito des religieux tres serieux, jesuites et dominicains. apres ses dires, mgr l'archeveque[3] a cru devoir demander a chacun de mes religieux de quito a quelle congregation ils avaient appartenu avant d'entrer chez nous, et il a ete surpris d'apprendre qu'aucun d'eux n'avait appartenu a aucune congregation auparavant. faisons le bien, chacun de notre cote. je ferai en sorte que personne des notres ne favorise la confusion des deux oeuvres. je demanderai a rome le nom d'oblats. j'ai la confiance que vous recommanderez aussi a vos religieux de pratiquer a notre egard la charite fraternelle.3 je vous prie d'agreer mes respectueux et devoues hommages.l. dehonsuperieur general
