# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1874-1016-0116930
**Data:** 1874-10-15
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1874-1016-0116930

---

inv. 1169.30b. 109/2[leon dehon a charles desaire] 1 saint-quentin, le 16 octobre 1874
1 mon cher ami, je vous remercie de l'empressement que vous mettez a me seconder[1]. je comptais du reste sur votre devouement. les dernieres lignes de votre lettre[2] m'engagent a vous exposer un projet dont je me suis entretenu avec m. mathieu et qui nous parait realisable. le voici : si j'avais un aumonier de votre valeur au patronage, nous pourrions creer ici bientot une maison de missionnaires diocesains. le diocese en a besoin. mgr [dours] le desire. notre petit institut diocesain[3] dont 2 je vous ai parle leur fournirait une regle. il suffirait d'en faire venir deux avec vous, ce qui serait facile. vous formeriez une petite communaute a trois. vous en auriez la direction. outre les ressources dont je vous ai parle et les messes des deux autres qui donneraient encore environ 1.200 fr., on obtiendrait de l'eveche une autre somme de 1.200 fr. pour missionner dans les paroisses pauvres. il y aurait ensuite un traitement eventuel forme par les honoraires des sermons et stations qui se donneraient dans les villes et bourgades.3 j'ajoute que cet institut serait probablement l'occasion de la creation prochaine d'une maison d'education et de la renovation de la ville et du diocese.
2 si mgr [dours] et notre archipretre[4] entraient dans ces idees et promettaient de nous aider pour la creation prochaine de cette petite maison de missionnaires, pensez-vous qu'il n'y aurait pas la pour vous une belle vocation ? je voudrais que vous ecriviez a ce sujet au p. freyd pour avoir son avis. ce projet merite d'etre murement examine. priez et faites prier pour arriver a une solution.4 poursuivez en meme temps les negociations que vous avez entamees, afin qu'a votre defaut je trouve un autre aumonier qui vienne m'aider a poursuivre mon oeuvre. posez bien la question a rome et demandez une reponse assez prompte. dieu veuille que nous soyons rapproches pour nous aider a nous sanctifier.tout votre in christol. dehon, vicaire
