# COR-1LD-1867-0203-0021837

**ID:** COR-1LD-1867-0203-0021837
**Data:** 1867-02-02
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1867-0203-0021837

---

inv. 218.37b. 18/9.2.37[leon dehon a jules-alexandre dehon][rome, 3 fevrier 1867][1]
11cher pere, j'espere que tu m'as deja pardonne et que tu reconnais maintenant que j'ai agi dans ton propre interet et en vue de ton bonheur futur. mon amour pour toi ne fait que s'accroitre et comme je ne puis rien t'offrir que des prieres, je n'y manque pas, si indignes qu'elles soient devant dieu. je suppose que tu es a paris et je profite de l'occasion pour te rappeler quelle consolation tu as eprouvee il y a trois ans quand tu as mis ordre a ta conscience chez les dominicains, et quand tu as recu la sainte communion. tu pourrais profiter encore de ton sejour a paris pour rentrer en grace avec dieu. je t'engage a t'adresser au cure de notre-dame-des-victoires[2]. c'est un saint et venerable vieillard. tu pourras le demander a son eglise. cela ne demande pas de toi un grand sacrifice, 2 puisque tu ne manques guere qu'a l'observation du dimanche. il suffit que tu prennes la bonne resolution d'assister a la messe tous les dimanches a moins d'empechement serieux. le bon dieu n'est vraiment pas exigeant et nous ne sommes vraiment pas raisonnables de risquer pour si peu notre salut eternel. medite ces paroles qu'ecrivait naguere un saint pretre de la coree quelques jours avant son martyre[3] : j'ai vu des personnes de 70 ans passes faire 60 lieues et plus pour avoir le bonheur de recevoir la sainte communion une seconde fois dans l'annee. pauvres ames qui ne voient le missionnaire qu'un seul jour par an et qui ont si grande soif de la parole de dieu ! que cela afflige le coeur du missionnaire de voir l'impossibilite absolue d'aller leur rompre plus souvent ce pain sacre, et de leur donner quelques-unes de ces consolations dont nos fideles d'europe abondent en les meconnaissant ! que se passera-t-il au jugement dernier, quand sera faite la comparaison des graces accordees et des merites acquis ? [4]. j'espere que maman se guerira bientot ; embrasse-la pour moi.je t'embrasse de tout coeurton fils devoue leon
