# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1870-0205-0021910
**Data:** 1870-02-05
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1870-0205-0021910

---

inv. 219.10b. 18/10.10[leon dehon a leon palustre][1]1 rome, 5 fevrier 1870mon cher ami,
1 le concile absorbe une grande partie de mon temps et ne m'en laisse guere pour mon travail et ma correspondance. nous avons chaque semaine trois ou quatre longues seances d'ou nous ne sortons que une heure ou deux apres les eveques. on a deja discute et prepare plusieurs projets de decrets, mais on n'avance que lentement et il parait probable qu'il faudra reprendre le concile l'hiver 2 prochain apres quelques mois d'interruption. l'oeuvre du concile sera certainement considerable et elle ne rencontrera pas les difficultes interieures qu'imaginent ou grossissent les journalistes. tu ne menages dans ta derniere lettre ni veuillot ni les architectes de rome. je savais que tu n'aimais ni ceux-ci, ni celui-la. tu les juges avec ton ardeur habituelle. tu pourrais etre un peu plus indulgent pour des hommes qui ne manquent ni de talent ni de bonne volonte. je n'approuve pas toujours le ton de l. veuillot, mais je sais gre a son journal[2] de defendre, 3 autant qu'il peut, la bonne cause. j'aimerais qu'il le fit toujours avec la courtoisie et la moderation que tu admires sans doute comme moi dans les lettres de mgr dechamps[3]. quant aux architectes de la salle du concile, ils l'avaient disposee avec gout et avaient admirablement tire parti de l'emplacement qu'on leur avait assigne, sans laisser ignorer qu'il serait difficile de s'y entendre. ils ont depuis habilement tire parti de ce qui existe en separant pour les congregations par une tenture une partie de la salle ou les eveques se resserrent et s'entendent parfaitement. tu attends sans doute que je 4 te dise ce que l'on pense a rome de la question, tant agitee en france, de l'infaillibilite du pape. si je ne me trompe, cette infaillibilite sera prochainement definie, conformement a l'enseignement constant de l'eglise. les oppositions recentes n'auront fait que rendre necessaire et opportune la proclamation d'un dogme qu'elles contestent. continue tes vastes travaux et n'oublie pas tes amis.tout a toi en notre-seigneurl. dehon, pretre
