# a lettre

**ID:** COR-1LD-1871-1202-0022036
**Data:** 1871-12-02
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-1202-0022036

---

inv. 220.36b. 18/11.1.36[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, 2 decembre 1871chers parents,
1 j'ai recu exactement votre lettre et son contenu. je me suis mis de bon coeur a la besogne et je n'eprouve pas le moindre ennui. j'ai l'espoir de faire ici un peu de bien, c'est tout ce que je desirais. je vois de pres les miseres de la societe dans les confessions, la visite des malades et des ecoles. je tache d'apporter quelque remede surtout aux miseres morales. mon installation est lente, mais je n'en souffre pas. j'ai une armoire et des chaises qui sont encore 2 provisoires. mes rideaux sont montes avec des pateres en chene et ils font tres bon effet. ils sont verts et la bordure est couleur bois. mes chaises de chene seront garnies de velours vert. mon bureau est plus beau comme forme et comme sculpture que ma bibliotheque elle-meme de la capelle. je crois que cette bibliotheque tiendra bien ici sans le fronton. quand je l'aurai, ma chambre sera peut-etre un peu trop garnie. attendez pour me l'envoyer que j'aie recu tout le reste et que je voie la place dont je puis disposer. ma petite chambre a coucher est assez commode. mes matelas ne 3 sont pas trop larges. ils sont plutot un peu courts. mes deux couvertures me suffisent. ma cheminee va bien, mais je trouve que le bois de chauffage coute cher a saint-quentin. on me le vend 4 fr. les 200 kilos. je reprends ma lettre apres avoir recu mon meuble-armoire que m. mariolle vient enfin de m'envoyer. il est tout semblable a celui dans lequel palustre mettait ses curiosites a la rue bonaparte. il ira bien a gauche de ma porte, mais il n'est pas assez large pour le grand panneau de ma chambre. envoyez-moi donc, si vous le pouvez, ma bibliotheque de la capelle. 4 cherchez le moyen de transport le plus commode. il faudrait seulement, pour emballer tous mes mineraux, avoir soin de mettre chacun d'eux autant que possible avec l'etiquette sur laquelle il est pose. je voudrais que tout cela fut fini, afin que je n'aie plus a m'occuper de mon mobilier. m. demiselle a passe ici aujourd'hui en allant precher a ribemont. il a dine au vicariat. il vous fait ses amities. je vous embrasse de tout coeur et vous prie d'embrasser pour moi henri, laure, maman dehon et mes nieces[1].votre devoue filsl. dehon, pretre
