# COR-1LD-1872-0206-0022102

**ID:** COR-1LD-1872-0206-0022102
**Data:** 1872-02-06
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-0206-0022102

---

inv. 221.02b. 18/11.2.2[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, 6 fevrier 1872
1 chers parents, au moment ou j'allais vous ecrire, je recois la lettre de maman qui s'inquiete trop facilement. le temps ici passe vite, les journees sont coupees par la besogne, les relations, les visites ; les semaines se succedent rapidement et nous laissent peu de temps pour notre correspondance. je tiens aussi a donner a l'etude un peu de temps chaque jour. ne vous inquietez donc pas des retards de mes lettres. quand j'aurai des nouvelles importantes a vous faire connaitre je vous ecrirai plus souvent. je me trouve heureux a saint-quentin. 2 je me mets chaque jour mieux au courant de l'etat de la ville et de mon ministere. ma besogne est facile sinon bien fructueuse. bien que la population de saint-quentin ne soit pas tres religieuse, mes rapports avec elle ne sont pas du tout penibles. elle est generalement bienveillante pour nous. nos offices se font bien et sont assez suivis. pour ce qui est de l'interieur, la vie de communaute m'est fort agreable et mon appartement me plait beaucoup depuis qu'il est completement meuble. j'espere que vous viendrez le voir bientot et je suis sur que vous serez surpris de le trouver si bien organise. je n'ai pas a me plaindre de m. mariolle pour la qualite de mes meubles. je n'ai pas encore regle mon 3 compte avec lui. je suis alle il y a quelques jours diner chez lui avec son fils qui est a saint-sulpice et qui etait venu a saint-quentin pour se remettre d'une indisposition. j'ai vu dernierement mlle fievet qui m'a donne des nouvelles de la capelle. j'ai recu une lettre de simeon. il est content de ses benefices. faites-nous des merveilles a la capelle pour la fameuse souscription nationale. ici on s'en occupe peu jusqu'a present et on attend que l'assemblee nationale ait organise quelque chose[1]. je n'ai pas de nouvelles recentes de m. boute. je suis heureux que chez vous les santes s'ameliorent, mais je suis inquiet de voir maman dehon se remettre si lentement.4 embrassez pour moi maman dehon, henri, laure et les enfants[2]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon
