# a lettre

**ID:** COR-1LD-1871-0412-0022021
**Data:** 1871-04-11
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-0412-0022021

---

inv. 220.21b. 18/11.1.21[leon dehon a jules-alexandre dehon]1 rome, 12 avril 1871, fete de saint julescher pere,
1 je te souhaite toutes les benedictions de dieu par l'intercession de saint jules. j'ai offert le saint sacrifice ce matin a ton intention. hier aussi j'ai pense a toi en offrant le saint sacrifice sur l'autel de saint leon a saint-pierre, ou tu as souvent ete prier. si nous vivons chretiennement, ces saints nous rendront a notre mort les visites que nous avons faites a leurs tombeaux, et nous recevront en amis. notre pauvre france est bien eprouvee. j'espere qu'elle profitera de ces lecons et qu'elle reviendra a dieu. elle a reconnu qu'il n'y avait de courage, de devouement et de force que parmi les vrais chretiens. tu as entendu 2 lavisse te dire qu'a paris, il n'y avait eu de valeur et de virilite que parmi les bretons, les marins et les gardes nationaux du quartier saint-sulpice et du faubourg saint-germain, c'est-a-dire parmi ceux qui n'ont pas ete soumis a l'action dissolvante de l'universite ou de la vie indifferente et luxueuse de nos villes. cette demonstration se continue tous les jours. il faudrait etre aveugle pour ne pas la comprendre. dieu nous fait la grace de nous instruire, sachons en profiter. la lecon est pour tous. ceux qui n'etaient pas chretiens doivent le devenir, ceux qui l'etaient doivent se perfectionner. en italie, la lecon n'est pas moins claire. le gouvernement nouveau n'a amene a rome que de la canaille, des femmes de mauvaise vie, de mauvais livres et des journaux infames. 3 le pape[1] est autant au-dessus d'eux que saint pierre et saint paul etaient au-dessus de neron qui les faisait egorger. ils deviendront, comme neron, un objet d'execration publique et le saint-pere sera eleve par l'eglise et par l'histoire au premier rang des gloires de l'humanite. pie ix recoit des deputations et des adresses de tout ce qu'il y a au monde de plus digne et de plus noble, et victor emmanuel n'a recu de felicitations que de notre ambassadeur senard[2], dont la vie degoutante a paris etait un objet de repulsion pour ses confreres les moins delicats, et de quelques autres personnages de meme valeur. je vous ecris souvent, mais je doute fort que mes lettres vous parviennent exactement a en juger par celles que je recois.4 nous avons toujours ici une grande tranquillite et il n'y a aucun signe de revolution prochaine. embrasse pour moi maman, henri, laure, maman dehon et les enfants[3], et s'ils sont encore a la capelle, mon oncle dehon, marie [dehon] et simeon. je dis la messe tous les mercredis pour ma tante dehon. mes respects a m. le doyen[4].ton tout devoue fils,l. dehon, pretre
