# Léon Dehon à Melchior Freyd

**ID:** COR-1LD-1873-0309-0062914
**Data:** 1873-03-09
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-0309-0062914

---

inv. 629.14b. 36/2d.14[leon dehon a melchior freyd]1 saint-quentin, le 9 mars 1873
1 mon reverend pere, vos voeux sont exauces et notre cher abbe desaire a plante la l'assomption[1]. n'osant pas braver la colere du p. d'alzon, il s'est enfui adroitement avec un pretre de la savoie qui l'avait rejoint depuis un an[2]. je prevoyais cela depuis longtemps et je l'y poussais en m'inspirant de toutes vos lettres. apres sa sortie d'egypte ce bon ami est venu passer trois jours avec moi et je lui ai donne les conseils que vous m'indiquez. mais pour le moment il eprouve une sorte de repulsion pour toute espece de congregation religieuse, et il est decide a rester dans le clerge seculier. 2 il a donc demande une place a mgr l'archeveque de paris[3] qui l'a nomme vicaire a saint-pierre du petit-montrouge. il est la avec l'abbe duponchel. il est toujours ce que vous l'avez connu, gai, rieur, aimant le travail, plein de devouement et de franchise. il a le projet de se presenter a la premiere occasion pour etre chapelain a sainte-genevieve. j'engage le p. daum, s'il aime encore a rire, a demander a notre abbe le recit detaille de son evasion.
2 a saint-quentin il n'y a rien de bien nouveau. je n'ai pas d'autre souci que d'y faire un peu de bien. je remplis mes fonctions de vicaire et je m'occupe beaucoup de mon oeuvre[4] 3 qui a pris une certaine importance. nous avons maintenant plus de 200 patronnes et dimanche prochain je commencerai a dire la messe dans notre chapelle. notre organisation se complete. le plus gros de la besogne est fait. l'installation materielle s'acheve et les reunions se regularisent. quand l'avenir de cette oeuvre sera entierement assure, je ne desespere pas d'en fonder d'autres si le bon dieu m'en fait la grace. je n'ai pas pu executer mon dessein de faire une retraite. je tache d'y suppleer. nous avons pour le careme deux peres jesuites[5] qui prechent des retraites a la paroisse pour les jeunes filles, les jeunes gens, les dames et les hommes ; une retraite par semaine. je suis autant 4 que possible leurs predications et j'espere en tirer des fruits.
3 ma sante se maintient. le ministere y est plus favorable que n'aurait ete une vie d'etude. je reconnais tous les jours que le bon dieu m'a toujours conduit pour le plus grand bien de mon ame et je me repose entierement sur sa providence. vous trouverez dans ma lettre 9 fr. que je dois a m. l'abbe clerc et que je vous prie de lui faire remettre. presentez mes affectueux respects au r.p. brichet et au r.p. daum. mes amities a m. [charles] bernard et a m. de vareilles. agreez l'assurance de mon filial et respectueux devouement.l. dehon, vicaire
