# Léon Dehon à Marie du Cœur de Jésus

**ID:** COR-1LD-1878-0518-0022901
**Data:** 1878-05-18
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1878-0518-0022901

---

inv. 229.01b. 19/1.1[leon dehon a marie du coeur de jesus] 1 [saint-quentin], le 18 mai 1878
1 veneree mere en notre-seigneur, le bon pasteur ne nous laisse pas orphelins. il parle encore presque chaque jour. nous avons eu des instructions divines sur l'esprit de pauvrete et sur le sacerdoce. notre-seigneur se charge lui-meme de corriger les fautes de traduction, quelle condescendance ! il ne veut pas vous laisser trop a faire a votre retour. qui sommes-nous pour que notre-seigneur s'abaisse jusqu'a nous ?2 j'ai conscience de mon neant et parfois j'y trouve un motif de confiance. notre-seigneur le connait, je suis donc assure qu'il voudra tout faire par lui-meme. la soeur marie de jesus a eu une mauvaise journee, mais tout est remis. elle ecrit avec zele et n'ecoute pas le demon. notre-seigneur ne veut pas perdre de temps pendant votre absence. il n'y a en somme au couvent que quelques souffrances surnaturelles qui sont bonnes et douces.3 pour moi je passe chaque jour par quelques petits ennuis. ce n'est absolument rien en comparaison de ce que je merite. au fond je suis heureux et je crois que l'oeuvre de notre-seigneur fait quelques petits progres dans les esprits et dans ses preparatifs providentiels. je crois sentir depuis deux jours l'influence de vos bonnes prieres au saint sacrifice. je demande a notre-seigneur qu'il me rende la ferveur de ma premiere annee de sacerdoce. je ne vois pas ce que notre-seigneur desire pour votre retraite. 4 j'aurais tant aime avoir le p. begin. j'ai ecrit au p. pouplard, qui s'occupe de la canonisation du p. de la colombiere. c'est un apotre du sacre-coeur. j'attends sa reponse. peut-etre notre-seigneur ne veut-il pas pour cette fois-ci un pere jesuite je prie notre-seigneur de vous benir abondamment. priez, priez, priez.tout votre in corde jesul. dehon
