# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1870-0228-0021875
**Data:** 1870-02-27
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1870-0228-0021875

---

inv. 218.75b. 18/9.2.75[leon dehon a ses parents]1 rome, 28 fevrier [1870][1]chers parents,
1 nous avons quelques jours de repos et de vacances et j'en profite. j'arrive de faire une charmante excursion de quatre jours avec quelques confreres. nous sommes alles, partie en voiture et partie a pied, a subiaco, a vingt lieues de rome, par tivoli et la magnifique vallee de l'anio. subiaco m'etait deja connu et j'y suis retourne avec bonheur[2]. c'est la, dans un site ravissant, dans une gorge austere des montagnes de la sabine, que 2 saint benoit, apres avoir vecu quelques annees en ermite, fonda cet ordre merveilleux qui civilisa l'occident, conserva les lettres, defricha les terres et prepara tant de saints pour le ciel. j'ai ete heureux de celebrer la messe la ou vecut le patriarche des moines d'occident. il y a encore deux monasteres tres florissants, admirables de regularite, de piete et de charite. nous y trouvames la plus aimable hospitalite. l'art aussi y loue dieu a sa maniere et de tres belles peintures de l'ecole pieuse et mystique du xiiie siecle et des imitateurs modernes ornent les grottes qu'habita saint benoit et qui sont devenues des 3 sanctuaires veneres. mes compagnons etaient les trois autres stenographes francais[3] et deux autres excellents confreres du seminaire. l'interruption momentanee des congregations du concile nous a permis cette petite absence[4]. d'apres le nouveau reglement, la premiere discussion des decrets se fait par ecrit et on espere abreger ainsi la duree des travaux. la discussion definitive des projets de decrets va reprendre dans quelques jours. le saint-pere[5] espere encore finir a la saint-pierre. si on nous donne vacance au mois de juin, je partirai de suite pour 4 me reposer avec vous et je renverrai les examens a l'annee prochaine. je viens de faire une premiere visite a l'exposition d'art religieux[6]. elle est tres interessante. lyon a envoye des choses merveilleuses en orfevrerie et ornements d'eglise. nous avons eu tout ce mois une temperature tres douce et la vegetation est tres avancee. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon, marthe et la petite soeur[7]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehonj'ai prete a meret le 1er volume de marcade (droit civil)[8] et un volume de r[ ] qui appartient a palustre.
