# Léon Dehon à Marie du Cœur de Jésus

**ID:** COR-1LD-1883-1016-0022916
**Data:** 1883-10-15
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1883-1016-0022916

---

inv. 229.16b. 19/1.1[leon dehon a marie du coeur de jesus] 1 veille de la bienheureuse marguerite-marie [16 octobre] 1883
1 chere mere, merci de tout ce que vous faites pour nous. je pensais bien que je ne ferais pas appel en vain a votre charite maternelle. nous marquerons les 250 fr. envoyes a sittard[1] sur ce que vous devez aux apostoliques. mgr [thibaudier] est tres bon pour nous. il m'a ecrit qu'il avait ete edifie et rejoui de la ceremonie du 21 septembre[2]. il vient de m'envoyer 600 fr. pour la pension d'un etudiant a lille. nous avons eu tous ces jours-ci de grands besoins d'argent et des moments d'angoisses, mais j'ai bien senti que nos actes de 2 confiance etaient entendus. les besoins sont encore tres grands. continuez a prier saint joseph. l'oeuvre du patronage[3] est aussi dans la misere. comment d'ici un an payer les dettes de sittard ? mgr [thibaudier] m'a dit qu'il aurait dans un an quelque chose a nous offrir pour le noviciat. je ne serais pas etonne qu'il nous confie en meme temps un seminaire a soissons, mais il ne le dit pas. le p. felix est arrive a bon port. nos soeurs de saint-jean[4] etaient tristes de n'avoir pas de vos nouvelles. ne reviendrez-vous pas bientot ? mgr [thibaudier] vient dans huit jours. il pourrait aller vous voir.3 un bon vivat pour vous et pour nos soeurs. je prie le sacre-coeur de jesus de vous benir, specialement vous et notre chere soeur[5].+ jean du coeur de jesus.
