# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1867-0107-0021834
**Data:** 1867-01-06
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1867-0107-0021834

---

inv. 218.34b. 18/9.2.34[leon dehon a ses parents]1 rome, 7 janvier 1867
1 chers parents, voici vingt jours que je n'ai pas recu de vos nouvelles. je suppose que la poste a egare une lettre, a moins que les fetes de la noce[1] et du jour de l'an n'aient absorbe tout votre temps. c'est pour moi une grande privation. je ne veux pas attendre plus longtemps a vous ecrire, pour ne pas vous inquieter. j'espere que vous avez recu mes lettres du 18 et du 26 decembre[2]. nos petites vacances se sont tres bien passees. je ne suis guere sorti a cause des ordinations et je me suis un peu repose. au 1er jour de l'an, n'ayant point a faire ni a recevoir de visites officielles, j'avais l'esprit plus libre pour prier pour vous. nous avons fete pieusement la circoncision. j'ai ecrit seulement a m. boute, a m. dehaene, a mon oncle dehon, 2 et depuis a mgr dours. j'ai recu une bonne lettre de m. demiselle[3]. le 2 janvier nous avons repris le travail, et hier nous avons fete l'epiphanie. le saint-pere[4] nous avait envoye des gateaux. il en recoit beaucoup des familles nobles et des couvents a l'occasion de la fete des rois et il en donne a tous les seminaires.
2 rome est excessivement calme comme d'ordinaire et personne ne s'inquiete. il y a bien des motifs d'esperer que la paix la plus complete continuera a y regner. je pense que les journaux francais n'ont plus la facheuse et ridicule idee de vous annoncer sans raison le cholera qui n'a pas du tout regne a rome. palustre et m. poisson sont encore ici pour longtemps, je crois ; je les vois rarement, ils visitent rome et palustre ecrit et prepare un ouvrage qu'il publiera plus tarde[5]. m. poisson doit precher demain dans une des principales eglises de rome. 3 comme l'epiphanie est la fete de la manifestation de la redemption aux nations, il y a a rome, qui est le centre de l'eglise, pendant l'octave de cette fete, des messes dans tous les rites catholiques et des sermons dans toutes les langues. c'est a cette occasion que m. poisson fera un sermon francais. c'est une demonstration frappante de l'unite et de l'universalite de l'eglise catholique. j'ai ete oblige, ces jours derniers, d'acheter un breviaire pour commencer a apprendre a le reciter, et deux ouvrages theologiques. cela joint a mes depenses ordinaires m'a presque ruine, et cependant j'aurai a la fin du mois un trimestre de pension a payer. j'espere qu'il vous sera facile de m'envoyer quelques centaines de francs. je vous coute beaucoup et je ne demande pas volontiers, mais je compte sur votre generosite qui ne m'a jamais fait defaut. vous pourrez m'envoyer une lettre recommandee par la poste, avec la valeur declaree, en mettant 4 sur l'adresse : par marseille .8 janvier [1867]
3 j'ai attendu en vain une journee de plus et je ne recois pas encore de lettre. je ne suis pas inquiet, mais c'est pour moi une grande privation. je suis parfaitement heureux d'etre consacre a dieu et je travaille avec zele. je regrette de ne pouvoir vous faire sentir mieux mon bonheur pour que vous le partagiez. embrassez pour moi henri, laure, marthe et maman dehon et faites mes compliments aux personnes qui s'interessent a moi. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsleon dehon
