# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1869-1118-0021887
**Data:** 1869-11-18
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-1118-0021887

---

inv. 218.87b. 18/9.2.87[leon dehon a ses parents]1 rome, 18 novembre 1869
1 chers parents, les choses se passent ici comme on pouvait l'esperer. les eveques arrivent de toutes les parties du monde pour mettre en commun leur science et leur foi et pour former une assemblee qui semble n'avoir pas encore eu d'egale sur la terre. la grande animation qui commence a regner a rome ne laisse pas que d'etonner bien qu'on l'ait prevue. c'est pour nous aussi l'anniversaire de bien belles journees. c'est le 2 15 novembre que nous avons eu notre audience du saint-pere[1] et que j'ai obtenu d'abreger de six mois l'attente de cette grande grace du sacerdoce, qui me permet de puiser tous les matins a la source de toutes les graces. notre service stenographique s'organise. on a determine deja notre place a la procession du 8 decembre et dans les tribunes. il est probable que nous aurons peu de chose a faire avant le mois de janvier. je n'ai encore vu personne de notre pays. m. demiselle doit arriver demain avec un chanoine 3 de soissons[2]. mgr dours arrivera dans peu de jours avec m. guyart. j'ai recu la visite du r.p. petetot, superieur general de l'oratoire de paris. c'est m. vitet qui me l'a adresse. le seminaire reste tres calme au milieu de ce mouvement general. les etrangers y ont leur quartier separe dans la partie neuve de la maison. ma sante se maintient tres bien et meme se fortifie. je prends toutes les precautions necessaires. 4 m. desaire est revenu depuis quelques jours et il s'est informe de vous. parmi les fetes qui approchent, il y en a deux que vous vous rappellerez avec bonheur, celle de saint clement et celle de sainte cecile. vous vous rappelez certainement l'eglise de saint-clement avec ses curieux souterrains sur la route qui mene du colysee a saint-jean-de-latran. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les petites fillettes[3]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue fils en notre-seigneurl. dehon, pretre
