# Léon Dehon à Marthe Malézieux

**ID:** COR-1LD-1894-0310-0052158
**Data:** 1894-03-10
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1894-0310-0052158

---

inv. 521.58b. 25/3b.8[leon dehon a marthe malezieux] 1 rome, 10 mars 1894
1 ma chere niece, j'ai promis de vous donner de mes nouvelles, j'accomplis ma promesse. mon voyage est en bonne voie, et ma sante est excellente. je ne vous decrirai pas les charmes du climat de provence, vous les connaissez. j'ai passe le long de la corniche par des journees d'ete. les fleurs y abondent deja. rome n'est pas autant ville d'hiver que cannes ou menton. ici la temperature est fort variable. la pluie 2 nous visite quelquefois. il y a cependant de delicieuses apres-midi. les etrangers sont nombreux. ils se partagent entre les ceremonies sacrees, la visite des ruines et des musees et la promenade au monte pincio ou a frascati. l'anarchie fait entendre ses grondements menacants jusqu'ici. avant-hier une bombe eclatait au parlement[1]. grace a dieu, elle ne m'a pas atteint. bientot je me remettrai en route. je visiterai quelques villes d'italie. je chercherai surtout les souvenirs religieux. je terminerai par lorette. 3 je ne rentrerai pas avant le 1er avril. on ne se corrige plus de ses defauts a mon age et j'ai toujours eu celui d'aimer les voyages. je trouve qu'ils sont aussi instructifs qu'interessants.
2 je fais revivre ici mes souvenirs d'il y a vingt-cinq ans. je vais chaque jour dire la sainte messe dans les sanctuaires ou je la disais alors en presence de mes bons parents. c'est si bon de renouveler les impressions des meilleurs jours de sa vie ! je pense souvent aux deux petits espiegles[2]. plus tard ils 4 viendront aussi visiter l'italie et s'instruire aupres des grands souvenirs. rome n'offre d'interet qu'a des esprits muris par l'etude. jean [malezieux] aime mieux le beau guignol des tuileries[3] que les grandes ruines du colysee. je le soupconne aussi de preferer les monuments eleves par les excellents patissiers de paris a ceux qu'ont eleves les architectes de rome. j'embrasse bien fort ces deux chers bebes et vous envoie a tous mes meilleures amities.votre oncle devouel. dehon
