# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1874-1008-0116928
**Data:** 1874-10-07
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1874-1008-0116928

---

inv. 1169.28b. 109/2[leon dehon a charles desaire] 1 saint-quentin, le 8 octobre 1874
1 mon cher ami, j'ai besoin que vous me rendiez un grand service et je compte sur votre amitie pour faire toutes les diligences necessaires dans ce but. voici le fait : vous savez l'extension qu'a prise mon oeuvre[1]. je ne puis plus la mener de front avec le vicariat. il faut donc que j'y installe un aumonier que j'aiderai encore de mon mieux. j'ai trouve des ressources pour cela. cet aumonier, en se chargeant d'une petite classe de latin a la maitrise 2 et de la messe militaire qui va s'organiser pour notre petite garnison de 200 hommes, se ferait un traitement tres sortable. deux mille francs au moins avec le logement, l'eclairage et quelques autres avantages au patronage. il aura deux pieces fort convenables. les concierges se chargeront de son service et de sa nourriture. il faut que vous me trouviez un bon pretre qui accepte cette position-la, quelqu'un de serieux et de sur pour les moeurs. ces oeuvres-la sont tres goutees aujourd'hui. vous devrez trouver facilement quelqu'un 3 qui aime a s'y devouer.
2 je suis oblige de recourir a vous a cause de la penurie de pretres dans notre diocese. cherchez d'abord parmi les evades de nimes[2] et ensuite parmi les autres bons pretres que vous connaissez. vous me rendriez bien service en me procurant cet aide qui allegerait pour le present ma besogne devenue trop lourde et qui me rendrait plus libre pour l'avenir. le p. freyd m'ecrit qu'il est heureux de m'avoir eloigne de lille[3]. j'accepte sa decision tout en pensant qu'il a trop peur des facultes de theologie.4 je n'ai plus de nouvelles de m. hautcoeur. je le crois fort embarrasse. j'attends une reponse prompte et favorable et je vous prie de croire a ma sincere amitie.l. dehon, vicaire
