# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1869-1219-0021890
**Data:** 1869-12-19
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-1219-0021890

---

inv. 218.90b. 18/9.2.90[leon dehon a ses parents]1 rome, 19 decembre 1869
1 chers parents, vous rappelez-vous comme nous etions heureux l'annee derniere a pareil jour ? le 19 decembre est l'anniversaire de mon ordination, et en meme temps le 4e dimanche de l'avent me rappelle ma premiere messe. avec quel bonheur et quelle emotion j'ai celebre cette meme messe ce matin ! je me suis represente ce que nous etions ce jour-la et ce que nous voulions etre. comme nous etions penetres de la grace de dieu ! quelle joie ! quelle bonne volonte ! et ce 2 n'etait que le commencement d'une serie de graces qui se continue tous les jours. notre-seigneur nous a donne sans compter, il s'est donne lui-meme. nous lui avons promis beaucoup aussi avec l'aide de sa grace. l'avons-nous tenu ? je fais de tout mon coeur mon mea culpa. je n'ai pas toujours apporte au saint sacrifice la meme bonne volonte que la premiere fois et par suite tout le reste aussi a ete en souffrance. mais je vais reprendre avec la meme confiance que le premier jour et j'espere tout de la misericorde de dieu. remerciez dieu aussi des graces qu'il vous a accordees a rome et tenez les promesses que vous lui avez faites.3 j'ai besoin, cher pere, de t'ouvrir a toi plus specialement mon coeur. tu as certainement ressenti l'annee derniere quelle joie tu me causais a moi. mais cela n'est rien. tu as ressenti aussi quelle joie tu causais au ciel, a notre seigneur jesus-christ et a ses saints. eh bien ! si tu ne restais pas dans les memes sentiments, de meme que tu me dechirerais le coeur a moi, tu renouvellerais aussi, s'il etait possible, les larmes de sang que notre-seigneur a versees sur nos infidelites. voila pour le necessaire. mais il y a en outre ce que l'eglise n'exige pas et qui est extremement bon et utile, ce serait une communion aux deux ou trois plus grandes 4 fetes de l'annee. penses-y a noel et si tu pouvais renouveler notre union commune avec notre-seigneur, dont nous etions si heureux l'annee derniere, n'y manque pas.
2 entretenons-nous souvent de ces souvenirs-la. ils nous feront du bien. ma sante est excellente et je suis on ne peut plus heureux de suivre de pres la grande oeuvre du concile. depuis la belle fete du 8, il y a eu deux reunions ou congregations generales. la 3e aura lieu demain. ces reunions sont secretes. nous avons seuls le privilege d'y assister. nous y sommes mieux places que nous ne pouvions l'esperer. notre table est 5 au centre de la salle. ceux de nous qui n'ont pas a ecrire ont a leur disposition une tribune d'ou ils peuvent voir et entendre. nous avons eu peu a faire jusqu'a present. les seances ont ete remplies par des elections de commissions et autres dispositions preparatoires[1]. il est probable que nous ne serons pas occupes du concile plus de deux jours par semaine. j'ai fait visite a mgr dours et a mgr d'orleans. mgr dupanloup a fait tort a son influence par ses dernieres lettres[2], qui n'ont pas du tout ete goutees des eveques. vous en verrez dans 6 les journaux une belle refutation ecrite par mgr dechamps, archeveque de malines[3]. je vois de temps en temps m. demiselle, et j'ai recu des nouvelles de m. boute qui se plaint beaucoup de sa sante[4]. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon marthe et amelie. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon
