# COR-1LD-1881-0329-0022906

**ID:** COR-1LD-1881-0329-0022906
**Data:** 1881-03-29
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1881-0329-0022906

---

inv. 229.06b19/1.1[leon dehon a marie du coeur de jesus] 1 29 mars 1881
1 chere mere, nous ne saurons jamais assez remercier notre-seigneur. les grands moments doivent approcher. ces vocations d'elite en sont le signe. soyons seulement bien genereux. que l'ecce venio soit toute notre vie. il faudra ecrire bientot a m. vincent. je vous verrai demain. j'irai pour la sainte messe avec deux enfants. c'est seulement jeudi saint-benjamin[1]. ce jour-la je conduirai le pere 2 paul de la croix. notre pere paul de soissons m'ecrit encore une lettre desesperee. le p. augustin a aussi de graves tentations. je vous envoie un bout de lettre du p. xavier. il y a deux recommandations interessantes. le p. thadee est tout heureux. il espere obtenir ses deux jeunes gens qui lui avaient ecrit tous les deux le jour de saint joseph. vous recevez, je crois, le messager du coeur de jesus[2]. vous remarquerez avec plaisir que l'intention du mois d'avril est tout specialement pour nous. notre-seigneur l'a permis. que 3 de graces nous aurons dans ce mois !
2 lisez aussi le petit article, page 460. il y est question de l'oeuvre apostolique qu'on nous offre a paris. vous verrez par son origine qu'elle parait bien nous etre destinee. recommandez aussi a notre soeur[3] m. l'abbe duret, superieur du prado de lyon[4], qui a ecrit une bonne lettre au p. thadee. notre-seigneur nous a dit d'attendre pour ces oeuvres, mais n'a-t-il pas dit aussi a la tres-sainte vierge 4 a cana que son heure n'etait pas venue ?[5]. il y a encore un grand saint de lyon dont nous n'avons pas le nom, c'est saint pothin, disciple de saint polycarpe avec saint irenee. nous pouvons le demander pour l'abbe duret. la mere du p. thadee[6] ecrit de nouveau au sujet d'une de ses amies qui demande a etre servante du coeur de jesus. elle donnerait son avoir et sa maison de montbrison. tout votre dans l'action de graces, la fidelite et la reparation au coeur de jesus,jean du coeur de jesus
