# Léon Dehon à Julio Matovelle

**ID:** COR-1LD-1888-0607-0050104
**Data:** 1888-06-07
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1888-0607-0050104

---

inv. 501.04b. 24/8.b[leon dehon a julio matovelle] 1 saint-quentin, le 7 juin 1888veille de la fete du sacre-coeur
1 mon venere et cher pere, j'ai le desir de recevoir bientot de vos nouvelles. j'ai la confiance que notre union sera consommee avant la fin de l'annee. les deux pretres[1] que je dois vous envoyer partiront par le paquebot de saint-nazaire le 10 octobre[2]. ils arriveront donc a gayaquil vers le 10 novembre et ils se rendront chez vous a cuenca. ils n'ont besoin d'emporter que l'argent du voyage, n'est-ce pas ? chez vous ils 2 partageront le pain de votre petite famille religieuse. j'espere que vos deux etudiants feront le voyage vers le meme temps. si je savais par quel bateau ils viendront, je les ferais prendre au havre, mais l'arrivee des bateaux est toujours un peu incertaine. ils pourront aisement, j'espere, venir nous rejoindre a saint-quentin. quand ils seront ici je me chargerai de leurs frais. c'est seulement apres cet echange de sujets que nous pourrons bien unifier nos deux oeuvres[3].
2 vous avez du recevoir notre bref d'approbation[4] que je vous ai envoye.3 travaillons ensemble avec humilite et ferveur par la vie eucharistique a la reparation sacerdotale et sociale. cet esprit de reparation est la grace du temps present. il se repand de plus en plus dans les ames pieuses. c'est le meilleur signe d'esperance pour l'avenir. je compte aller a rome pour le mois de septembre. j'espere voir le souverain pontife[5] et recevoir sa benediction et ses encouragements pour notre oeuvre. je lui parlerai de notre union avec vous. priez pour que ce voyage de rome soit bien fecond en graces pour l'oeuvre. tachons de former des sujets qui aient une valeur peu commune pour la piete et la science. 4 c'est necessaire pour notre belle vocation. ce qui est offert en reparation a notre-seigneur ne doit pas etre trop imparfait, autrement il ne pourrait pas l'accepter. unissons nos prieres et nos sacrifices dans ce but. agreez mes sentiments profondement devoues.l. dehon
