# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1870-0125-0022002
**Data:** 1870-01-25
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1870-0125-0022002

---

inv. 220.02b. 18/11.1.2[leon dehon a ses parents]1 rome, 25 janvier 1870chers parents,
1 je n'ai pas le temps de vous ecrire bien souvent. nous avons eu depuis quelques jours des congregations generales tres frequentes. les questions de discipline ecclesiastique sont longues a discuter, parce que beaucoup d'eveques ont a exposer les besoins particuliers de leurs eglises[1]. on ne prevoit pas encore l'epoque de la prochaine session publique ou se promulgueront les premiers decrets.2 notre service stenographique marche bien, mais nous n'avons plus guere de temps a donner a nos etudes. quel beau spectacle que celui de ces nombreux eveques qui reunissent ici leurs efforts et le zele qu'ils deploient d'ordinaire a la tete de leurs dioceses. les seances offrent toujours un grand interet et quelquefois des scenes tres touchantes. on ne peut pas entendre sans emotion les eveques qui ont souffert de dures persecutions ou qui exposent les malheurs de leurs eglises. en dehors du concile, 3 mgr mermillod, le digne successeur de saint francois de sales sur le siege de geneve[2], nous fait tous les dimanches de magnifiques conferences a saint-louis-des-francais, ou il exprime son ardent amour pour l'eglise catholique. mgr l'eveque de beauvais[3] nous a donne au seminaire francais une charmante allocution qui nous a tous emus, et hier nous avons eu la visite du saint-pere[4] qui est venu voir le saint et savant eveque de nimes[5], un des plus zeles eveques de france, et qui est malade chez nous.4 ne vous inquietez pas des dires des journaux qui voient toujours les choses sous un faux jour. il y a certainement au concile differentes opinions sur les matieres qui ne sont pas encore definies, mais tous sont prets a se soumettre au jugement definitif du concile[6]. je n'ai pas encore recu la visite de m. d'hecle[7]. m. boute, dans une charmante lettre m'apprend qu'il est toujours un peu souffrant[8]. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et mes petites nieces[9]. je vous embrasse de tout coeur.votre fils devouel. dehon, pretreje vous envoie une petite photographie qui, bien que peu exacte, vous donnera un peu l'idee de la salle du concile.
