# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1869-1016-0021884
**Data:** 1869-10-16
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-1016-0021884

---

inv. 218.84b. 18/9.2.84[leon dehon a ses parents]1 rome, 16 octobre 1869
1 chers parents, j'avais repondu d'avance a la lettre de maman. je me suis installe depuis huit jours et j'ai revu avec bonheur les principaux sanctuaires de rome. votre souvenir me suivait a saint-pierre, a saint-laurent, aux grandes reliques de sainte-croix-de-jerusalem. mes plus ferventes prieres y ont ete pour vous. je m'occupe de stenographie tous les matins, et l'apres-midi 2 j'ai souvent pour compagnon de promenade m. thellier de valenciennes, que j'avais connu a paris et que j'ai retrouve au treport. il est venu passer un mois a rome avec son frere[1]. ces messieurs sont cousins de m. vandelet-lecat, je ne sais [pas] par quelle alliance. jeudi j'ai fait une charmante excursion a frascati. je prends pour ma sante toutes les precautions necessaires. je mange un bifteck chaque matin et je fais gras le samedi. j'ai une grande chambre qui donne au midi sur un jardin 3 plante de citronniers. le seminaire s'est beaucoup agrandi. on y a ajoute un grand salon, des parloirs, un refectoire et plusieurs chambres. treize eveques y logeront pendant le concile et huit autres y prendront leur table. les eleves commencent a arriver. nous serons un peu plus nombreux que l'an dernier. les preparatifs du concile s'achevent. l'amphitheatre est a peu pres termine dans saint-pierre. il ne depare pas du tout la basilique. il y aura place pour 700 eveques. leurs theologiens seront dans les tribunes. les stenographes seront probablement dans le centre de 4 la salle autour d'une table ovale. avant de fixer notre place, on doit essayer comment on entendra. j'ai deja eu le bonheur de rencontrer le saint-pere. il est tres alerte et tres bien portant. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et mes nieces[2]. je vous ecrirai dans une dizaine de jours.votre devoue fils en notre-seigneurl. dehon, pretre
