# COR-1LD-1872-0516-0022107

**ID:** COR-1LD-1872-0516-0022107
**Data:** 1872-05-16
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-0516-0022107

---

inv. 221.07b. 18/11.2.7[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, 16 mai 1872
1 bien chers parents, maman a-t-elle pu se remettre de son indisposition malgre la mauvaise saison ? nous avons ici depuis quinze jours un temps humide et froid. esperons que l'ete viendra bientot reparer tout cela. papa doit etre heureux de voir pousser ses patures et son jardin. il va etre bien occupe pendant plusieurs mois. ici, outre la besogne ordinaire nous avons a preparer la premiere communion pour le 5 juin et la confirmation pour le 6. ma part de la charge n'est pas lourde et j'espere bien n'en etre pas fatigue.2 j'ai recu hier une lettre de la soeur gabrielle qui m'invite a aller precher a bapaume pour la fete de saint vincent de paul, le 19 juillet. je n'ose pas le lui refuser et je lui repondrai aujourd'hui que j'accepte son invitation[1]. elle se rappelle a votre bon souvenir et me prie de vous assurer de sa sincere affection. jules demont va mieux depuis quelques jours. on lui a fait a paris une incision a l'oeil pour en tirer les humeurs. depuis lors il ne souffre plus, mais il ne voit pas encore de son oeil malade[2]. il s'y est reforme un peu d'humeur, on espere qu'elle se dissipera. il va maintenant tous les jours a son bureau[3]. il est venu me voir hier.3 je vous ai envoye ma caisse de linge. quand vous me la renverrez, n'oubliez pas d'y mettre des culottes de coutil que j'ai laissees a la capelle. donnez-moi bientot de vos nouvelles. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[4]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, vicaire
