# COR-1LD-1875-1121-0062923

**ID:** COR-1LD-1875-1121-0062923
**Data:** 1875-11-21
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1875-1121-0062923

---

inv. 629.23b. 36/2d.23[leon dehon a alphonse eschbach] 1 saint-quentin, le 21 novembre 1875
1 mon reverend pere, les quelques mots que nous avons echanges a paris m'ont fait croire que vous etiez au courant des intentions du p. freyd a mon sujet. la derniere lettre que je recus du bon p. freyd est datee du 19 decembre 1874[1]. il concluait en me disant : venez ici des que vous pourrez, vers paques, par exemple. vous passeriez l'annee avec nous et en octobre prochain vous iriez commencer votre noviciat . en lui ecrivant un peu plus tard[2], je lui exposai tout ce qui me retenait ici : les oeuvres commencees, les dettes de mon patronage et ma position dans la paroisse.2 il n'eut pas le temps de me repondre avant sa mort. depuis lors les obstacles ont encore grandi et cependant j'ai un desir plus ardent que jamais de la vie religieuse. je suis pret a tout sacrifier pour l'obtenir. voici en somme les difficultes qui m'arretent et leur solution possible. je suis maintenant second vicaire et presque premier, puisque le premier a 77 ans[3] et qu'il est en demi-retraite. je suis directeur du vicariat ou nous avons la vie commune et j'ai toute la confiance et l'affection de l'archipretre[4]. apres moi viennent deux vicaires qu'il supporte avec peine et en qui il n'a nulle confiance. en quittant, je le laisserais en face d'eux. il s'en tirerait comme il pourrait.3 j'ai fonde une association de pretres (oratoire diocesain)[5], un bureau diocesain d'oeuvres ouvrieres[6], un couvent de franciscaines[7], un journal catholique[8]. je crois que tout cela pourrait vivre sans moi.
2 voici la plus grave difficulte : pour mon patronage et mon cercle, j'ai achete et construit un local de 80.000 fr., et il n'y a que 40.000 fr. de payes. la solution serait que la congregation[9] voulut reprendre l'oeuvre et y consacrer, pendant quelques annees, outre les ressources de la ville, qui produiront toujours de 4 a 5 mille francs par an, les quatre mille francs de rente que me donne mon pere. l'oeuvre donnerait des vocations a la congregation qui n'a pas encore de maison dans le nord de la france. il y a deja a l'oeuvre un commencement d'orphelinat et d'ecole apostolique. 4 je crois que le p. limbour, que j'ai vu a beauvais, reussirait bien ici. je vous prie, mon reverend pere, de me donner bientot votre avis sur tout cela et de preparer les voies, s'il y a lieu, a paris. je puis faire dans mon diocese un grand bien mais les embarras du ministere me tiennent a cent lieues de la ferveur ou j'etais au seminaire et je voudrais la retrouver dans la vie religieuse. j'attends avec empressement vos bons conseils[10]. mes affectueux respects au rev. p. brichet et au rev. p. daum. je vous prie d'agreer l'hommage de mon filial devouement.l. dehon
