# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1879-1003-0116941
**Data:** 1879-10-02
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1879-1003-0116941

---

inv. 1169.41b. 109/2[leon dehon a charles desaire]
1 vigile de saint-francois [3 octobre] 18791 mon cher ami, c'est demain pour moi l'anniversaire d'une grande grace et d'une des lumieres de ma vie. souffrez que je m'epanche un peu aupres de vous, c'est un besoin de mon coeur. qu'a donc voulu notre-seigneur, quand il a cree entre nous ces relations si intimes qui ont commence a rome ? nous ne cherchions que lui et nous etions fervents et nous sentions se creer un lien tout surnaturel. vous remplaciez pour moi perraud, une sainte victime que nous laissions aller au ciel. 2 tout cela pouvait-il etre illusion ? quelle etrange chose que ces projets de fondation qui naissaient dans nos ames[1] qui etaient certainement droites et pures et qui s'y conservaient bien longtemps sans etre absolument contredits par notre saint directeur[2] ! ne sentez-vous pas vous-meme que notre-seigneur n'etait pas etranger a ces projets ? mais nous avons eu le tort de mettre trop d'empressement naturel a chercher notre voie au lieu d'attendre les indications de notre-seigneur.3 maintenant je ne veux pas vous presser de venir avec nous. ma vocation est de laisser faire notre-seigneur. il vous amenera quand bon lui semblera. mais je ne puis pas ne pas regretter pour vous que vous manquiez tant de graces qui vous feraient tant admirer la bonte de notre-seigneur et qui vous rempliraient de tant de reconnaissance. nous avons deja envoye une petite victime au ciel[3]. une petite soeur a offert sa vie pour une autre vie[4]. elle a ete acceptee. elle est au ciel. 4 ce sacrifice est recompense par des graces nouvelles. priez pour que nous repondions a tant de graces et que nous ne soyons pas infideles a notre mission. je prie saint joseph et saint francois de vous benir et de vous conduire la ou le coeur de jesus vous appelle.tout votre in aeternuml. dehon
