# COR-1LD-1866-0721-0021823

**ID:** COR-1LD-1866-0721-0021823
**Data:** 1866-07-21
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1866-0721-0021823

---

inv. 218.23b. 18/9.2.23[leon dehon a ses parents]1rome, 21 juillet 1866
1 chers parents, je ne vous ecrirai pas une longue lettre aujourd'hui. je suis tres occupe. c'est le 25, comme vous savez, que je dois subir l'examen oral[1]. j'aurai trois jours pour faire mes adieux et mes preparatifs et je m'embarquerai le 29 avec une douzaine de condisciples. j'ai fait ma these ecrite le 16 et j'en suis assez content. pour le reste, je compte plus sur l'indulgence des professeurs que sur ma preparation qui est tres incomplete. j'irai en deux jours de marseille a paris, 2 ne me reposant guere que la nuit. je m'arreterai a paris 24 heures. je tacherai de faire la commission d'henri. je compte bien vous arriver en bonne sante. je suis meme moins fatigue qu'il y a un mois. la temperature est supportable et les insectes diminuent. a mon passage a paris, je logerai chez palustre. il est a present dans sa famille. il ira nous voir a la fin d'aout. je n'ai pas de nouvelles de m. boute ni de simeon depuis bien longtemps. il est probable qu'une lettre de simeon se sera perdue. je ne connaissais pas la mort de gabriel lefevre[2] et bien qu'il ait toujours 3 eu une mauvaise sante, je ne puis pas m'habituer a cette idee. je passerai sans doute a soissons pour voir m. demiselle et mgr dours. j'espere que vous m'ecrirez a paris chez mon oncle[3] ou chez palustre. je vous embrasse de tout coeur en esprit et j'espere le faire bientot en realite.votre devoue filsleon dehonembrassez pour moi henri, laure, maman dehon et marthe.
