# COR-1LD-1866-0203-0021812

**ID:** COR-1LD-1866-0203-0021812
**Data:** 1866-02-03
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1866-0203-0021812

---

inv. 218.12b. 18/9.2.12[leon dehon a ses parents]1 rome, 3 fevrier 1866
1 chers parents, j'ai recu aujourd'hui votre lettre. a rome nous sommes en fete : c'est l'ouverture du carnaval. les administrateurs de la ville en costumes princiers et dans leurs carrosses dores ont parcouru la grande rue du corso toute ornee de tentures. apres cela, les rejouissances ont commence. a rome tout le monde y prend part, excepte les ecclesiastiques, bien entendu. il n'y a pas de costumes bizarres ni ne masques sur la figure, mais de simples dominos qui ont surtout pour but de preserver des dragees enfarinees que l'on se jette. les voitures du monde elegant qui parcourent le corso recoivent des bouquets ou des dragees suivant le caprice des curieux qui remplissent les balcons. la fete est tres animee : elle sera close solennellement le mardi gras. hier nous avons eu a saint-pierre, pour la purification, une magnifique 2 solennite. rien n'est imposant comme ces fetes a saint-pierre. le saint-pere[1] y arrive porte sur sa chaise curule. tous s'agenouillent sur son passage. il est precede d'un long cortege d'officiants, de dignitaires civils et religieux, de prelats, d'eveques de tous les rites, et des cardinaux. ils se rangent dans le choeur de l'immense basilique, de chaque cote du trone du saint-pere et derriere eux sont des tribunes reservees aux familles royales, aux princes, aux ambassadeurs et aux etrangers de distinction. la splendeur des ornements et du chant est en harmonie avec le reste. hier, avant la messe, le saint-pere a beni les cierges et tout le choeur a fait le tour de l'eglise en procession : les representants de toutes les nations suivaient avec leurs cierges. rien n'est plus frappant que cet empire de l'eglise sur les peuples. apres l'office, les superieurs des maisons religieuses et les chefs de communautes vont au vatican faire 3 l'offrande d'un cierge au saint-pere. j'y allai pour accompagner notre superieur[2] et j'eus le bonheur de baiser les pieds du saint-pere. il aime beaucoup le seminaire francais. au mois de decembre, comme vous le savez, il nous a donne une audience commune et a dit des paroles affectueuses a quelques-uns de nous[3].
2 nous allons avoir quelques jours de petites vacances, pour reprendre ensuite le collier jusqu'a paques. le mois de janvier a ete laborieux. mon travail est en bonne voie. j'ai eu, comme je vous le disais, des engelures aux mains : cela tient a l'humidite du climat ; elles commencent a se passer. je n'espere pas voir palustre maintenant : il est dans sa famille et cherche, je crois, une occasion pour se marier. je n'ai recu qu'une visite de france, c'est un breton, chevalier de la teillais, que m. de caffarelli me recommande. je ferai ce que je pourrai pour lui etre agreable.4 ne prevoyant pas que vous ayez occasion de m'envoyer de l'argent, j'ai pris aujourd'hui le moyen le plus expeditif et le moins frayeux[4]. j'ai fait une traite sur vous de 500 fr. payable a vue. j'espere que vous ne ferez pas affront a ma signature. cela me suffira pour jusqu'au mois de mai au moins. je n'affranchis pas ma lettre aujourd'hui. quelquefois je la fais parvenir a marseille par des occasions avec un timbre de 20 c. ecrivez-moi toujours de bonnes et longues lettres et surtout plus de tristesse. tout vous sourit : vos enfants sont heureux. vous devez en remercier dieu tous les jours. dites-moi si maman dehon n'est pas bien affectee de la mort de sa soeur[5]. j'offre a dieu mes prieres pour elle. embrassez pour moi laure, henri et marthe. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsleon dehon47 via santa chiara.
