# Léon Dehon à Melchior Freyd

**ID:** COR-1LD-1874-1128-0062918
**Data:** 1874-11-28
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1874-1128-0062918

---

inv. 629.18b. 36/2d.18[leon dehon a melchior freyd] 1 saint-quentin, le 28 novembre 1874
1 mon reverend pere, depuis votre bonne visite[1], qui m'a fait tant de bien, la situation n'a guere varie ici. nos oeuvres progressent regulierement. nous avons depuis quinze jours un journal catholique (et royaliste)[2]. il m'est toujours penible d'etre entierement absorbe par le ministere exterieur. je n'ai presque pas etudie depuis trois ans. vous pouvez supposer combien cela me pese. les projets de mgr [dours] se realiseront quand il plaira a dieu. rien ne parait prochain. j'ai tente cent demarches pour trouver un pretre ou des religieux pour mon oeuvre ouvriere[3]. je n'ai encore trouve personne. les freres de saint-vincent-de-paul n'auront 2 pas de sujets disponibles avant deux ou trois ans. je me suis adresse meme aux peres de l'assomption, dans la pensee qu'ils pourraient peut-etre, apres avoir commence par l'oeuvre ouvriere, nous creer ici plus tard une maison d'enseignement. ils ne peuvent pas non plus accepter. le refus du p. picard n'est pas absolu, mais je n'ai pas le courage d'insister aupres d'eux, parce que leur congregation n'est pas assez bien assise.
2 donnez-moi votre avis et indiquez-moi, si vous le pouvez, un bon pretre ou une congregation[4]. nous lui ferons des conditions materielles acceptables. il m'en coute d'avoir peu l'occasion de tirer parti de mes etudes passees. cependant je fais tranquillement ma besogne en attendant la 3 manifestation de la volonte de dieu. j'ai eu gros coeur en apprenant par les journaux que le r.p. cochard avait pris ma place a lille. l'enseignement superieur me parait etre le grand moyen pour refaire une societe chretienne. dans nos villes nous sauvons quelques ames, mais dans l'ensemble nous sommes domines par le courant et l'education universitaire fait chaque jour plus de mal que nous ne faisions de bien. nous n'avons plus d'hommes ni de caracteres. c'est un deluge de passions et des moins nobles. pour moi en particulier, je regrette les mille imperfections et defauts auxquels j'aurais echappe dans un ordre religieux bien serieux. 4 je sens cependant que je puis meme ici remedier a bien des choses et je me propose de le faire. je compte beaucoup sur vos prieres et sur vos bons conseils. votre eloignement m'est une grande privation. presentez mes affectueux respects au r.p. brichet et au r.p. daum. agreez l'assurance de mon filial devouement.l. dehon, vicaire
