# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1870-0203-0022003
**Data:** 1870-02-03
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1870-0203-0022003

---

inv. 220.03b. 18/11.1.3[leon dehon a ses parents]1 rome, 3 fevrier 1870
1 chers parents, nous voici arrives a l'anniversaire de votre retour en france. les fetes de rome parleront moins a votre souvenir que celles de l'hiver dont vous avez ete temoins. cependant vous vous rappellerez toujours avec edification la grande vie religieuse qui regne ici. pour moi, je cueille une moisson de souvenirs pour toute ma vie. quelle grande chose que l'episcopat catholique. quelle magnifique assemblee d'hommes a la fois 2 graves et dignes dans leur demarche, doux et affables dans leur conversation, savants et riches en bonnes oeuvres. une pareille reunion est ce que l'on peut voir de plus beau sur la terre, et je m'estime heureux d'y avoir une petite part. les congregations ont lieu frequemment et la discussion marche lentement a cause du grand nombre des orateurs[1]. on commence a craindre de ne pas pouvoir finir cette annee. s'il en est ainsi, on interrompra les travaux pendant l'ete. en dehors du concile, je trouve encore le temps de travailler un peu. j'ai subi aujourd'hui l'examen 3 de baccalaureat en droit canon[2]. je me mets en mesure de terminer l'an prochain toutes mes etudes. je recois jusqu'a present peu de visites. je n'ai pas eu d'autres ecclesiastiques du diocese de soissons que m. demiselle et m. peronne, qui sont partis tous les deux. si m. dours vient les remplacer, il ne pourra pas non plus assister au concile. j'ai vu quelquefois ces jours-ci m. dugas, banquier de lyon, qui est venu passer quinze jours avec son fils[3], un de mes co-stenographes. cet excellent chretien nous edifie 4 tous les jours en servant la messe a son fils dans notre chapelle. mon excellent ami perreau, avec qui j'etais au treport, est mort saintement il y a quelques jours a chambery[4]. il avait plus fait de bonnes oeuvres en peu d'annees que bien d'autres dans une longue vie, et le bon dieu l'a juge mur pour la recompense. je le recommande a vos prieres. il priera pour nous au ciel, parce qu'il m'aimait beaucoup. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et mes petites nieces[5]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, pretre
