# COR-1LD-1865-1112-0021805

**ID:** COR-1LD-1865-1112-0021805
**Data:** 1865-11-12
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1865-1112-0021805

---

inv. 218.05b. 18/9.2.5[leon dehon a ses parents]1 rome, 12 novembre 1865
1 chers parents, je vous ecrivis il y a huit jours en vous envoyant mon portrait. cette lettre s'est croisee avec la votre qui m'est arrivee hier. je compte qu'elle vous aura rassures, en vous annoncant que j'etais en bonne sante. je ne sais vraiment pour quel motif les journaux ont fait courir le bruit que le cholera etait ici. il n'y en a pas eu un seul cas et l'on prend les precautions les plus severes : on fait 7 jours de quarantaine en venant de france et 9 jours en venant de naples. je souhaite a la capelle de n'etre pas plus frappee que rome. du reste vous pouvez etre persuades que si le danger vient, je quitterai prudemment rome.2 cette semaine j'ai ete tout a mes etudes, qui sont heureusement commencees. j'ai trois cours de philosophie par jour : ils sont bien faits et faciles a suivre. nous les revoyons et nous nous formons a l'argumentation par des repetitions qui se font au college romain et a la maison. notre temps est parfaitement regle pour atteindre deux buts, la piete et la science. comme je vous le disais dans ma derniere lettre, le regime de la maison est tres salutaire. les jours de travail nous faisons une promenade d'une heure en ville, et le jeudi, le dimanche et les jours de fetes nous avons trois heures pour aller a la campagne. je trouve ici tous les avantages de la vie de college et aucun de ses ennuis. je n'ai vu personne en ville cette semaine. dans quelques jours je ferai visite a l'abbe nunzi[1] pour lequel vous m'avez envoye une lettre.3 je suis loin d'etre isole ici : j'ai retrouve quelques anciennes connaissances, au seminaire, et hier encore il est arrive un jeune pretre du nord, eleve de theologie et qui a passe quelques annees a marcq[2], ou il a connu edouard foucamprez. c'est m. coignart, neveu du maire de cartigny, pres d'avesnes[3].
2 ma chambre est un peu haute sans doute[4], mais elle est neuve et par suite inconnue aux insectes : elle est plus agreable que celles des etages inferieurs, et du reste je n'ai jamais habite moins haut a paris. je trouve ici ce bonheur que l'on attribue generalement a la vie de college. je suis sans inquietude, tout a ma besogne et dans la paix la plus parfaite. c'etait bien la vie qui me convenait et je voudrais que vous en fussiez persuades comme moi, pour que vous cessiez de vous preoccuper peniblement de mon avenir.4 l'esprit de la maison est excellent, il y regne beaucoup de regularite en meme temps qu'une agreable amenite. nos promenades ont chaque jour un interet particulier. rome a toujours quelque fete plus ou moins solennelle dans ses nombreuses eglises : les chants y sont admirables, et souvent il y a quelque precieuse relique a venerer. je n'ai pas encore recu d'autres lettres que les votres, mais j'en attends plusieurs et je ne desespere pas de recevoir quelques visites de france au printemps. je vous embrasse de tout coeur, comme je vous aime, et je vous prie d'embrasser pour moi henri, laure, ma petite marthe et maman dehon. ne m'oubliez pas a l'occasion pres de nos parents du nouvion[5], de vervins[6], de dorengt[7] et pres de mme fievet et d'adele.votre devoue filsleon dehondonnez-moi des nouvelles de montmartre[8].annoncez a m. clavel mon heureuse installation et presentez-lui mes respects.
