# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1869-0321-0021902
**Data:** 1869-03-21
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-0321-0021902

---

inv. 219.02b. 18/10.2[leon dehon a leon palustre]1 rome, 21 mars 1869
1 mon cher ami, tu es tout entier aux premieres joies du mariage[1] et elles te sont donnees en abondance. je m'abandonne de mon cote au bonheur surnaturel du sacerdoce, sans oublier cependant de me preparer a en porter bientot les charges avec mes freres dans l'apostolat. le temps du seminaire correspond aux annees que les apotres ont passees aupres du sauveur avant d'entreprendre la conquete du monde. notre-seigneur daigne nous donner audience tous les matins pour nous instruire de ses volontes et nous animer de son amour. que de 2 lumieres il repand par ses lecons, ses exemples et sa grace sur les ames qui lui sont fideles ! de quel zele et de quelle charite n'embrase-t-il pas les coeurs de ses pretres quand ils ne lui opposent point d'obstacle, au saint sacrifice ! le grand fait actuel de rome, c'est la preparation active du concile. on espere que l'eglise s'y retrempera aux sources pures de la revelation et qu'il en jaillira, comme au concile de trente, une feconde renaissance. j'ai a te faire part de l'avantage que j'aurai d'assister a toutes les reunions meme secretes de cette solennelle assemblee. j'espere en tirer un serieux profit d'instruction et d'experience. voici a quel titre. les journaux t'ont 3 annonce deja que le concile profiterait, pour reproduire les discours des eveques, de l'ingenieux systeme de la stenographie. la chose etait assez delicate a cause des difficultes de la langue theologique, du secret des congregations particulieres et de la gravite qu'auraient les infidelites de cette reproduction. on a donc juge a propos de choisir dans ce but des pretres de diverses nations aptes a comprendre toutes les prononciations du latin. un ancien stenographe du senat de turin, qui s'est fait pretre il y a peu d'annees, est devenu l'organisateur de la chose[2]. je suis au nombre des quatre pretres francais fournis par le seminaire de sainte-claire. nous sommes en tout une vingtaine, et depuis quinze jours nous avons une heure par jour de lecon pour nous former la main et acquerir la dexterite necessaire[3]. 4 nous serons probablement obliges de sacrifier une partie de nos vacances. je m'attache tous les jours davantage a rome et surtout a ses beautes surnaturelles. je saurai la quitter cependant quand mon ministere m'appellera ailleurs. tu seras heureux d'y revenir et de contempler surtout la rome religieuse, la cite dont les apotres sont les fondements ; les colonnes de ses temples sont les saints ; parmi les fleurs de ses jardins, le lys de la virginite et les roses du martyre excellent par leur eclat et par leur parfum. tu ouvriras un peu ton ame a la poesie de ces sentiments et tu la fermeras a la secheresse de la critique[4], toujours penible meme quand elle est juste, et de cette facon tu trouveras encore a rome des tresors qui sont peut-etre pour toi inconnus jusqu'a present. adieu, mon cher ami. je te remercie du double portrait que tu m'as envoye et qui m'a fait bien plaisir.tout a toi en notre-seigneurleon dehon, pretre
