# Léon Dehon à Jean-Baptiste Duval

**ID:** COR-1LD-1892-0502-0115305
**Data:** 1892-05-02
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1892-0502-0115305

---

inv. 1153.05b. 104/2[leon dehon a jean-baptiste duval][1] 1 [saint-quentin, 2 mai 1892]
1 [monseigneur,] il est temps que je [quelques mots disparus] ordinations de ceux de nos etudiants qui sont au loin. j'en ai deux a rome[2] et deux a la rochelle[3]. ces quatre ne peuvent pas venir a l'ordination de soissons. je viens vous prier de me donner des demissoires pour eux. ce sont des sujets deja incorpores et qui ont recu leurs premieres ordinations a soissons. les deux qui sont a rome suivent les cours de l'universite gregorienne. c'est le cardinal-vicaire[4] qui les ordonnera. les deux autres sont a notre maison de paille[5] au diocese de la rochelle. mgr ardin m'a dit qu'il les ordonnerait volontiers. voici les renseignements necessaires pour les lettres dimissoriales :2 [plusieurs lignes disparues] il a [une ligne disparue] d'interstices pour [quelques mots disparus] son ordination presse pour le [service de] notre chapelle de notre-dame-du-suffrage a [rome][6].
2 ii. pour la rochelle 1. m. canoeld vincent, ne le 25 decembre 1869, a ete minore le 23 mai 1891. il doit etre ordonne sous-diacre. 2. m. eugene noiret, ne le 16 septembre 1868, a ete ordonne sous-diacre le 20 decembre 1890. il doit etre ordonne diacre. j'espere que votre grandeur voudra bien me faire envoyer ces demissoires. tout est en bonne voie a saint-jean[7]. daignez agreer, monseigneur, l'hommage du profond respect avec lequel je suis, de votre grandeur, le tres humble et devoue fils,l. dehon2 mai 1892.
