# a lettre

**ID:** COR-1LD-1871-1226-0022038
**Data:** 1871-12-26
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-1226-0022038

---

inv. 220.38b. 18/11.1.38 [leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, 26 decembre 1871chers parents,
1 j'aurai le bonheur d'aller passer bientot deux ou trois jours avec vous. je partirai d'ici lundi prochain 1er janvier a midi et j'arriverai le soir a la capelle par avesnes. je reviendrai ici le jeudi. je suis maintenant bien installe et tout a mon affaire, et je me plais fort bien a saint-quentin. j'ai preche hier a la collegiale devant un immense auditoire[1]. j'ai fait de mon mieux. je crois qu'on m'a suffisamment entendu. j'ai eu pas mal de besogne depuis quelques jours pour preparer ce sermon et pour entendre de 2 nombreuses confessions a l'occasion de noel. je vais diner aujourd'hui chez jules demont. demain je ferai un petit voyage jusqu'a reims. edmond meret m'a ecrit pour m'inviter a aller le voir chez ses parents[2]. c'est facile par le chemin de fer. j'irai passer un demi-jour avec eux. jeudi, je dinerai chez mme robert. vous voyez que je prends des vacances de noel. heureusement ce sont la quelques journees exceptionnelles. d'ordinaire je suis plus tranquille et je quitte moins mon interieur, ou je me plais fort bien. mon petit appartement est maintenant bien organise et tres agreable. mes petites curiosites sont 3 arrivees en tres bon etat, grace aux soins de laure, dont je lui suis tres reconnaissant. je ne vous ecris pas plus longuement parce que j'aurai le plaisir de vous voir bientot et de vous raconter en detail ce que je deviens a saint-quentin. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[3]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, pretre
