# COR-1LD-1867-0520-0021846

**ID:** COR-1LD-1867-0520-0021846
**Data:** 1867-05-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1867-0520-0021846

---

inv. 218.46b. 18/9.2.46[leon dehon a ses parents]1rome, 20 mai 1867
1 chers parents, bien que j'attende de vous une lettre de jour en jour, je ne puis remettre davantage a vous ecrire. je n'ai du reste rien de bien saillant a vous dire. je n'ai recu aucune lettre depuis quinze jours et j'ai ete occupe uniquement de mon travail. le temps passe rapidement et nous aurons bientot le bonheur de nous retrouver ensemble. je ne pourrai pas avancer mon retour autant que je le desirerais, parce que, si je ne suis pas fatigue, je prendrai part probablement a quelques-uns des concours du mois de juillet. je n'ai plus maintenant de connaissance a rome, en dehors du seminaire. [palustre] est deja a paris et m. poisson est [parti], 2 il y a quelques jours, pour visiter le nord de l'italie. on continue a preparer les fetes du mois de juin[1]. on couvre saint-pierre de tentures et de decorations. ce sera pour nous bien imposant et bien solennel d'assister a cette reunion de plusieurs centaines d'eveques ; mais ce ne sera pas pour les etrangers un moment favorable pour voir rome. la foule sera trop grande, et les chaleurs trop fatigantes. il regne une tres grande activite dans la ville pour les preparatifs. le peuple espere profiter de ces fetes comme a paris on profite de l'exposition[2]. la municipalite fait ouvrir et reparer plusieurs rues et construire un pont supplementaire, sur le tibre. les eveques commencent a arriver.
2 ces fetes et notre projet de reunion a paris auraient pu etre entraves par la guerre[3]. grace a dieu, elle n'aura pas lieu. on a fait ici des prieres ferventes 3 pour la paix. il y a aussi, en ce moment, des prieres publiques pour demander a dieu les lumieres dont l'eglise a besoin pour prononcer avec infaillibilite les canonisations qui auront lieu le mois prochain. parmi les bienheureux qui seront eleves au nombre des saints, il y aura la bienheureuse germaine cousin, simple bergere du diocese de toulouse. le dernier francais qui ait ete beatifie etait benoit labre, un pauvre mendiant. parce qu'ils ont meprise les grandeurs humaines, dieu les glorifie d'une facon bien plus sublime. je recois a l'instant une lettre de m. dehaene[4] qui m'annonce qu'il arrivera a rome vers le milieu du mois prochain avec mm. masselis et du villiers, l'un aumonier des ursulines de gravelines et l'autre, doyen de saint-jean-baptiste a dunkerque. je tacherai de leur etre aussi utile que possible.4 m. boute va bien et promet d'aller nous voir aux vacances a la capelle. je suppose que c'est une grande photographie et non pas un simple portrait-carte que desire ma tante juliette. dites-le-moi prochainement. ecrivez-moi sans retard. je vous embrasse bien tendrement et vous prie d'embrasser pour moi henri, laure, maman dehon et marthe. je serai bien heureux de les revoir tous.votre devoue filsleon dehon
