# COR-1LD-1867-0606-0021847

**ID:** COR-1LD-1867-0606-0021847
**Data:** 1867-06-06
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1867-0606-0021847

---

inv. 218.47b. 18/9.2.47[leon dehon a ses parents]1 rome, 6 juin 1867
1 chers parents, nous continuons tranquillement nos travaux pendant que les etrangers arrivent pour les fetes. il y a deja plus de soixante eveques et on en attend environ cinq cents. nous n'avons encore au seminaire francais que mgr plantier, de nimes. mgr dupanloup est souvent a la campagne dans une villa du prince borghese, et je n'ai pas encore pu le voir. j'attends mgr dours prochainement. j'ai recu hier la visite d'un pretre qui arrive de palestine, charge par m. palant de me dire qu'il ne passerait pas par rome. il est tres fatigue et va rentrer 2 directement par marseille. il a ete assez gravement malade a jerusalem. nous avons ici un ete tres chaud. il n'a presque pas plu depuis trois mois. le climat sera fatigant pour les etrangers qui viendront aux fetes[1]. si vous croyez que le moment le plus favorable pour aller a paris soit le mois de juin, vous pourriez y aller sans moi, bien que cela retarderait de quelques jours notre reunion. mes travaux et les concours ne me laisseront libre qu'a la fin de juillet. il me sera donc absolument impossible d'etre au commencement de juillet a paris. quant au logement, je ne puis guere m'en occuper d'ici, et je n'en vois pas d'autre que l'hotel. cependant palustre pourra, je crois, m'offrir un petit lit comme il l'a fait a mon passage au mois d'octobre. 3 j'ai recu il y a quelques jours une lettre de m. clavel. il m'annonce qu'henri et laure sont alles a paris. j'espere qu'a leur retour ils m'ecriront leurs impressions sur l'exposition[2].
2 ma tante dehon et marie [dehon] promettront sans doute encore d'aller dans la famille, mais on ne peut guere compter sur leurs promesses. simeon ne m'a pas ecrit depuis longtemps. palustre est maintenant chez son frere[3], il rentrera a paris vers la fin de juillet. je suis fort occupe ces jours-ci : j'ai a preparer une argumentation publique en theologie pour le 12. les fetes nous donneront un peu de repos. du reste je me porte fort bien. je voudrais concilier la regularite de mes etudes avec le desir que j'ai de vous voir bientot. mais [ce] n'est pas 4 possible. il faut se resigner a attendre la fin de juillet. du reste je ferai le trajet aussi rapidement que possible. on pourrait a la rigueur ne mettre que 60 heures par le chemin de fer, mais c'est un peu effrayant d'avoir a passer deux jours et trois nuits sans descendre de chemin de fer. je m'arreterai donc probablement une nuit a turin pour me reposer. ecrivez-moi regulierement. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon, et faites mes compliments a mme fievet et au cousin foucamprez. remerciez m. clavel de son aimable lettre. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue filsleon dehon
