# Léon Dehon à Paul Six

**ID:** COR-1LD-1894-1001-0030101
**Data:** 1894-10-01
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1894-1001-0030101

---

inv. 301.01b. 20/7.5[leon dehon a paul six][1] 1 saint-quentin, le 1er octobre 1894
1 mon cher ami, vous me permettez ce titre, n'est-ce pas ? je suis tout a fait votre. vous etes dans la vraie voie, et si quelques arrieres vous blament, n'avez-vous pas la consolation d'etre encourage par le pape[2] ? si l'autorite vous deplace[3], ce sera, je crois, bien regrettable, mais il ne faudrait pas pour cela vous decourager. si votre diocese[4] vous devient trop inhospitalier, venez dans l'une de nos maisons, elles sont a votre disposition. je reviens aux trois points sur lesquels j'ai exprime un 2 sentiment un peu different du votre[5]. sur le 3e point[6], il n'y a pas de difficulte. vous pourriez mettre entre parentheses : voir pour l'application notre numero de juin[7] . pour ce qui est de l'impot progressif, je n'ai pas d'opposition de principe, mais seulement une opposition d'opportunite. j'admets bien en principe qu'un impot moderement progressif soit legitime. mais je crois que dans le temps present nous donnerons par-la l'arme la plus puissante au socialisme. ce sera si facile d'augmenter par vote la progression. il me semble que les catholiques deja trop soumis a l'ingerence du fisc doivent eviter de favoriser tout ce qui a un caractere inquisitorial. de plus il ne faut pas perdre de vue qu'une progression exageree sera 3 ruineuse pour les ouvriers. elle decouragera les entreprises et arretera tout essor de l'industrie. on ne travaille pas volontiers pour l'etat. je crois etre vraiment democrate en ecartant tout ce qui peut decourager le travail et l'industrie.
2 pour l'autre point, je differe de principe avec vous. la terre doit concourir a l'impot comme les autres capitaux. si vous la soustrayez a l'impot sur le capital vous la dispenserez donc aussi de l'impot sur le revenu ? vous donnez pour motif qu'elle est dans un etat lamentable. certaines cultures peut-etre, d'autres non. les prairies depuis 30 ans n'ont eu que deux ou trois mauvaises annees. les vignes sont refaites. elles ont souffert cette annee par la mevente causee par la surabondance des produits. c'est accidentel.4 et que dira l'industrie ? degrevez aussi toutes les industries qui souffrent. c'est impossible. demandons seulement avec tous les programmes catholiques que les impots fonciers soient diminues et mis dans un rapport plus equitable avec les charges qu'on impose aux valeurs mobilieres. m. poincare veut essayer un impot progressif sur les successions. je crois que bien des oeuvres catholiques y succomberont bientot. a chaque deces il y aura pour les oeuvres l'impot des successions entre etrangers : 18% a l'etat, cela fera 25% avec le notaire et l'enregistrement. les maisons d'oeuvres sont de grande valeur et [on] meurt vite. c'est la fin de beaucoup d'oeuvres a bref delai. je prepare une etude sur la participation des ouvriers aux benefices ou a la prosperite de l'industrie. je vous enverrai cela bientot[8].votre bien devouel. dehon
