# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1887-0310-0022702
**Data:** 1887-03-10
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1887-0310-0022702

---

inv. 227.02b. 18/13.2[leon dehon a francois-xavier-joseph desmis][1] 1 [saint-quentin], 10 mars 1887
1 mon cher monsieur, il faut bien que votre vocation soit eprouvee. c'est la meilleure preuve de son caractere surnaturel. votre attrait ne peut venir que de dieu puisqu'il n'a que des motifs desinteresses et qu'il vous porte a la perfection. les prejuges de m. le superieur[2] ne sont pas fondes. nous ne sommes pour rien dans le depart des lazaristes de soissons[3]. l'esprit de l'oeuvre[4] est au-dessus des contestations humaines, c'est une reponse aux demandes de notre-seigneur lui-meme a paray-le-monial. les revelations de paray-le-monial sont acceptees par l'eglise. d'ailleurs nous avons ete deja benis et encourages par le saint-siege, et c'est avec l'assentiment de rome que mgr de soissons[5] nous a eriges canoniquement. le clerge qui nous a ete hostile d'abord, par une permission de la providence pour nous eprouver, nous est maintenant tres sympathique. d'ailleurs notre but est d'etre les auxiliaires du clerge par nos prieres, nos sacrifices et nos oeuvres. je ne vois pas ce qui pourrait scandaliser les fideles[6]. pour eux nous sommes simplement des pretres du sacre-coeur. rien dans notre nom ni dans nos oeuvres ne peut les 2 offusquer.
2 cet esprit de priere et de sacrifice pour la sanctification du clerge se manifeste partout dans l'eglise au temps actuel. il y a deja quatre congregations de femmes fondees dans ce but et quelques-unes sont approuvees a rome. les pretres devraient-ils etre les seuls a ne rien faire pour la sanctification du clerge ? je vous envoie un numero du bulletin de la garde d'honneur[7]. lisez ce qu'on y dit des filles du coeur de jesus, qui ont le meme but que nos soeurs[8]. pour vous, vous n'obtiendriez pas facilement de quitter vos etudes au milieu d'une annee, mais je pense qu'il faudra bientot faire une premiere demande a l'archeveche. on ne vous accordera sans doute qu'apres plusieurs instances. il faut commencer bientot vos demarches pour tacher qu'elles aboutissent au moins aux vacances prochaines. demeurez fidele a votre belle vocation. il n'y en a pas une autre qui reponde aussi directement aux desirs du coeur de jesus. soyons unis de coeur, de prieres, de sacrifices en attendant l'union exterieure dans l'oeuvre. soyez assure de mon affectueux devouement in corde jesu.l. dehon
