# Léon Dehon aux religieux de Bahía de Caráquez

**ID:** COR-1LD-1893-0206-0050014
**Data:** 1893-02-06
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1893-0206-0050014

---

inv. 500.14b. 24/8[leon dehon aux religieux de bahia de caraquez] 1 saint-quentin, le 6 fevrier 1893
1 chers fils, j'ai recu vos bonnes lettres et vos cheres photographies, qui m'ont fait un immense plaisir. j'etais bien emu en vous revoyant tous. tout le monde ici[1], a fayet[2] et a fourdrain[3], a voulu vous voir et vous revoir. m. [paul-adolphe] grison a trouve son frere[4] maigri et vieilli. le pere [auguste] topin etait emu jusqu'aux larmes de revoir son fiu, le pu vieux [5]. je pense que vous n'aurez plus de difficultes pour les ordinations avec le nouvel indult[6] que je vous ai envoye. nous pensons a remettre le noviciat ici au sacre-coeur[7] pour avoir une maison d'adoration bien organisee. nous laisserons 2 a fourdrain un noviciat de freres. les novices d'ici iraient pour y passer les vacances. ce n'est encore qu'un projet. mgr duval nous offre l'oeuvre des sourds-muets de saint-medard[8]. cela nous permettrait d'avoir a soissons un groupe d'etudiants qui suivraient les cours du seminaire. c'est necessaire pour ceux qui tombent sous la loi militaire[9]. je suis heureux que le frere anschaire ait passe 15 jours avec vous. il vous reviendra un jour. nous recevrons bien mgr schumacher s'il vient nous voir. nous lui ferons fete. cher frere sigisbert, secondez bien le pere gabriel [grison]. il faut que vous soyez son bras droit. vous avez maintenant les pieces necessaires pour vos ordinations. j'espere que vous aurez dans quelques mois le bonheur d'offrir le saint sacrifice. 3 apprenez vos traites de theologie et recitez-les au pere gabriel [grison]. vous serez heureux quand vous pourrez distribuer les sacrements et sanctifier les ames.
2 cher frere perboyre, ne vous decouragez jamais. recitez tous les jours ou tous les deux jours quelques pages de theologie. c'est peu a peu que vous arriverez, apres un travail perseverant. j'ai pour vous beaucoup d'affection et je compte sur votre fidelite. cher frere christophe [dumont], vous etes le benjamin de la petite colonie. appliquez-vous a faire la consolation de vos superieurs. montrez-vous toujours humble, modeste et obeissant. apprenez chaque jour un peu de philosophie et de theologie et recitez-la regulierement. je m'occupe de votre exeat pour l'ordination. cher frere raphael [topin], vous avez comme saint joseph a nazareth de modestes fonctions temporelles, 4 remplissez-les avec foi et avec devouement. employez tout votre temps sous le regard de dieu. vos parents[10] paraissent heureux. le frere jerome [topin] sera, j'espere, licencie dans un mois. cher frere bonaventure [henning], soyez bien fidele et perseverant, vous l'avez promis au bon dieu. faites voir aux equatoriens qu'on sait faire de belles chaussures en hollande. faites la joie du pere gabriel [grison] par votre docilite, votre bon esprit et votre caractere aimable et enjoue. je vous benis tous bien cordialement. soyons tous unis dans un meme esprit d'amour et d'immolation au sacre-coeur de jesus.+jean du coeur de jesus
