# Léon Dehon à Irénée Blanc et Gabriel-Marie Grison

**ID:** COR-1LD-1889-0321-0050002
**Data:** 1889-03-21
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1889-0321-0050002

---

inv. 500.02b. 24/8[leon dehon a irenee blanc et gabriel-marie grison] 1 saint-quentin, le 21 mars 1889
1 chers fils, j'adresse ma lettre aujourd'hui au venere docteur matovelle[1]. j'ai recu vos bonnes lettres de fin janvier[2]. elles me sont arrivees le 12 mars. j'en attends d'autres ces jours-ci qui me donneront des nouvelles decisives du projet de quito. si vos lettres ne me donnent pas un contre-ordre, j'expedierai mes quatre missionnaires[3] le 10 avril. vous les trouverez a guayaquil le 4 mai. ils ne porteront pas les objets qu'on peut louer la-bas : selles, impermeables, etc. ils auront seulement leurs sacs et valises avec leurs trousseaux et quelques livres. le frere anschaire sera minore avant de partir.2 ecrivez-nous encore quelques lettres descriptives, cela nous interesse. melez-y les petits traits edifiants qu'on vous raconte ou dont vous etes temoins. je desire que le pere gabriel [grison] aille a quito avec le pere sebastien, le frere anschaire et le frere benedict. l'autre pretre que j'enverrai[4] restera a cuenca avec le pere irenee. le pere vincent [jeanroy] a ete faire des conferences sur l'oeuvre dans les seminaires de langres, besancon, saint-die, nancy. cela nous procurera quelques vocations pour les vacances prochaines.
2 la revue[5] prend bien. les abonnements continuent. je vous ai abonnes aux annales catholiques[6]. je n'ai pas encore recu la revue de quito[7]. j'en paierais bien l'abonnement.3 le pere blancal de toulouse est avec nous definitivement. il preche le careme a la basilique[8] et reussit bien. a. delloue, un de mes anciens eleves, a donne sa demission d'ingenieur des mines pour entrer chez nous. le frere bruno va bien. il est alle voir sa mere[9] a lyon pour dire quelques messes a sa famille. soyez larges pour tout ce qui est secondaire dans l'oeuvre. n'exigez pas qu'on adopte toutes nos petites pratiques et prieres a cuenca. l'union dans les choses substantielles et importantes suffit. priez bien pour moi et a mes intentions. soyez benis tous deux avec toute notre chere famille spirituelle de cuenca.votre pere devoue,+ jean du coeur de jesus
