# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1865-0410-0021721
**Data:** 1865-04-09
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1865-0410-0021721

---

inv. 217.21b. 18/9.1.21[leon dehon a ses parents] 1 jerusalem, 10 avril 1865
1 chers parents, si je n'etais pas si loin et s'il etait facile de revenir ici, je laisserais pour une autre fois ce qui me reste a voir, tant j'ai hate de retourner pres de vous. je suis a jerusalem, au milieu des souvenirs les plus saisissants, et je regrette la capelle, la vie de famille, l'air pur, les jardins, les promenades. mais je suis un ecolier et le jour des vacances n'est pas arrive. je vais achever de visiter serieusement la syrie ; nazareth et tiberiade, lieux temoins de la vie de notre-seigneur, puis le [mont] carmel, saint-jean-d'acre, tyr, sidon, damas, les cedres et beyrout. nous partons d'ici lundi prochain, 17 courant, en meme temps que la caravane francaise : elle suit le meme itineraire. 2 nous comptons nous embarquer le 11 mai a beyrout pour smyrne. nous irons aux ruines de troie[1], et vers le 1er juin, nous serons a constantinople. nous visiterons cette ville comme une des plus importantes de notre voyage, puis nous retournerons directement en france par le danube[2]. nous laisserons la russie a distance. nous sommes seuls a present : nos compagnons d'egypte ont pris une autre direction. notre sejour ici est un repos[3] : nous logeons au couvent. nous assistons aux ceremonies pres du chancelier du consulat de france[4] : hier, fete des rameaux, nous avons recu une palme de la main de mgr le patriarche[5]. nous vous enverrons d'ici une caisse contenant beaucoup de souvenirs precieux. je distribuerai ces objets a mon retour. j'espere que vous avez recu les trois colis envoyes du caire il y a un mois[6].
2 en palestine tous les lieux sont remplis de saints souvenirs : a bethleem, c'est 3 l'etable ou est ne notre-seigneur, sa creche, le lieu de l'adoration, le village ou l'ange apparut aux bergers. a saint-jean[-du-desert], c'est la maison de saint zacharie et le desert ou saint jean [baptiste] prechait. au jourdain, c'est le lieu ou fut baptise notre-seigneur : nous nous y plongeames pieusement ; je vous envoie plusieurs flacons de cette eau benie. pres de la est la mer morte, dont les eaux goudronneuses couvrent l'emplacement des villes maudites, sodome et gomorrhe. a hebron sont les tombeaux des patriarches abraham, isaac, jacob, avec un monument bati par salomon. ici chaque pas foule une terre maudite ou benie. c'est le mont des oliviers avec le jardin de l'agonie, dont les oliviers seculaires ont ete arroses par la sueur du christ. en ville, c'est la voie douloureuse, le calvaire, le saint-sepulcre. les ceremonies representent toute la passion du christ. du temple 4 de salomon il ne reste pas pierre sur pierre comme l'evangile l'a predit[7] : mais il en reste l'enceinte et toutes les semaines les juifs vont y pleurer leur honte. je laisse d'autres souvenirs dont je vous parlerai bientot a la capelle.
3 la temperature est assez agreable : cependant il fait plus froid qu'en egypte. je vous ecris regulierement et je crains que plusieurs de mes lettres ne se perdent : mais ne vous inquietez pas, j'espere vous arriver bientot en bonne sante. j'ai recu a temps la lettre de credit : je n'en ai pas trouve de mon oncle dehon. simeon m'a ecrit : il m'annonce la revolution au college d'hazebrouck[8] : je tacherai d'ecrire a m. boute pour le feliciter de sa resolution[9]. j'ai bien ecrit a m. demiselle, d'athenes : ma lettre se sera perdue. j'ai trouve aujourd'hui votre lettre et celle de laure : cela m'a rendu ma gaiete que j'avais perdue depuis quelques jours. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehondites a mme fievet que je ne l'oublie pas au saint-sepulcre[10]. je prierai aussi pour mme borgnon et les autres malades de la famille.a constantinople (turquie) poste restante[11].
