# COR-1LD-1865-1016-0021801

**ID:** COR-1LD-1865-1016-0021801
**Data:** 1865-10-16
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1865-1016-0021801

---

inv. 218.01b. 18/9.2.1[leon dehon a ses parents]1 paris, 16 octobre 1865 hotel de l'europe
1 chers parents, je vous ai quitte moins triste a saint-erme qu'a la capelle, parce que vous m'avez paru plus resignes a la volonte de dieu[1]. a reims[2], je n'ai pas rencontre mgr gousset, qui venait de partir pour les ardennes. j'ai cause longuement avec le grand vicaire[3] et le pere gaulthier, de la congregation qui dirige le seminaire francais de rome[4]. mgr gousset leur avait dit qu'il approuverait fortement ma resolution d'aller a rome. je suis arrive a soissons pour diner. on m'y a recu avec beaucoup d'amabilite. hier, apres la messe, j'ai vu mgr dours : il a ete tres gracieux et m'a fort 2 encourage, en me donnant une lettre pour rome[5]. j'ai fait visite a m. gordien et parcouru les curiosites de soissons, et j'en suis parti le soir a 6h 20 pour arriver ici a 8h 30. j'ai vu palustre le soir ; ma malle etait deja arrivee chez lui : j'en ai paye le port. aujourd'hui lundi je dejeunerai chez lui avec simeon qui est ici, et je ferai toutes mes courses. le cholera est a paris, mais seulement dans la cite, a batignolles et a montmartre. dans les autres quartiers on n'a pas l'air d'y penser. je vous ecrirai dans huit jours, je ne sais de quelle ville. embrassez pour moi, henri, laure et maman dehon. m. demiselle et mlle menus vous font mille compliments. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsleon dehon
