# COR-1LD-1867-0502-0021844

**ID:** COR-1LD-1867-0502-0021844
**Data:** 1867-05-02
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1867-0502-0021844

---

inv. 218.44b. 18/9.2.44[leon dehon a jules-alexandre dehon]1rome, 2 mai 1867
1 mon cher pere, ta lettre exprime de bons sentiments religieux, et elle m'a bien fait plaisir. tu reconnais la necessite de bien prier et tu remets a faire tes paques seulement parce que tu t'en crois indigne. que ce ne soit pas cela qui t'arrete. le sacrement de penitence est un remede, comme l'a dit notre-seigneur, il est donc fait pour ceux qui sont malades plutot que pour ceux qui sont bien portants. tu desires vivement que j'attende encore pour recevoir le sous-diaconat. mon directeur avait decide que je le recevrais a la trinite, et c'est aussi l'avis de mgr dours. cependant mon superieur me permet de retarder jusqu'a noel pour te faire plaisir. tu comprends quel immense sacrifice c'est pour moi, de quelle dignite, de quelle abondance de grace, de quelle force je me prive. mais je desire 2 avant tout voir disparaitre cette tristesse a laquelle tu te laisses aller sans motif. j'aurais bien le droit de demander que tu fasses aussi un petit sacrifice, non pas tant dans mon interet que dans le tien, pour que tu retrouves cette paix de la conscience, qui est la source de toute joie et de tout bonheur, comme tu l'as ressenti toi-meme. mais je ne veux pas t'imposer cela comme condition. j'aime mieux que tu le fasses de bien bon coeur, en donnant bien genereusement a dieu le peu qu'il demande de toi. la loi de dieu n'est pas bien lourde. goutez et voyez, dit l'ecriture, combien le seigneur est doux [1] ; et notre-seigneur a dit mon joug est doux et mon fardeau leger [2]. tu sais et tu as senti toi-meme quelle joie interieure et quelle tranquillite on trouve quand on a sa conscience en regle. fais cela dans ton propre interet, c'est facile et tu seras bien heureux apres.
2 je ne puis pas encore fixer l'epoque de mon retour. il faut attendre que les cours soient a peu pres finis. j'espere que nous n'aurons pas a paris de trop 3 grandes chaleurs. je pourrai du reste retourner par terre. c'est maintenant aussi rapide que par mer, grace a l'ouverture de nouveaux chemins de fer. palustre est parti hier pour paris : il va aller passer un ou deux mois dans sa famille ; il sera a paris pendant le mois de juillet, et il ira passer quelques jours a la capelle pendant les vacances. m. poisson est maintenant a naples. il partira dans huit jours pour paris ; par florence et venise. le jour meme ou j'ai recu votre lettre, l'econome de la maison m'a remis ici 500 fr., sans aucun frais. je lui ai laisse 240 fr. pour le dernier trimestre. notre travail est repris depuis trois jours. les vacances de paques se sont bien passees. j'ai fait deux charmantes excursions de deux jours chacune avec palustre[3]. cela fait une utile diversion aux etudes. je n'ai pas, comme les collegiens, le bonheur de vous voir a paques, mais 4 en revanche j'aurai de plus longues vacances qu'eux. embrasse pour moi ma chere mere et remercie dieu avec elle de ce qu'il donne a vos enfants le bonheur et la sante. embrasse aussi pour moi maman dehon. je t'embrasse de tout coeur et j'attends de toi prochainement une lettre bien bonne et bien gaie.ton devoue filsleon dehon
