# Léon Dehon à Léon Delacourt

**ID:** COR-1LD-1893-0922-0045302
**Data:** 1893-09-21
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1893-0922-0045302

---

inv. 453.02b. 22/5[leon dehon a leon delacourt] 1 22 septembre 1893
1 mon cher leon [delacourt], je ne doute pas de ton bon coeur. il y a longtemps que je le connais. je sais bien que ton affection sera durable. de mon cote je te promets de ne jamais etre indifferent a ton egard. ce sera toujours pour moi une fete de te revoir, de te lire, de te savoir heureux. j'espere que tu reviendras encore quelquefois par ici. et moi, quoique je n'aime pas le sejour de paris, j'y passerai quelquefois.2 je n'ai guere revu ces vacances tes condisciples de philosophie, sauf les abbes. les rhetoriciens malheureux, [etienne] poette, ponchelet et damaye, sont ici a piocher avec m. paris. ils cultivent le cricket avec un grand zele pendant les recreations. m. l'econome[1] leur reproche de mettre la maison[2] au pillage. c'est sans doute une calomnie, car ils ne sont pas capables de pareils mefaits. de sombres pronostics annoncent la fin des vacances : les nuages, la pluie, la 3 chute des feuilles et des marrons, et la rentree de m. le prefet de discipline[3]. le bon frere nicolas [morel], ton ami, est encore a la campagne. m. vaillant est dans sa famille, a saint-just-en-chaussee (oise). il prend un repos bien merite apres ses succes de l'annee.
2 je ne suis pas au courant des exploits cynegetiques[4] de m. severin. je suppose qu'il a mieux reussi la qu'a la sorbonne. je dois dejeuner lundi prochain avec ton ami georges demont, qui renonce au commerce des muses pour 4 suivre les lecons de pan et de ceres[5]. il a sans doute ete seduit par ce conseil de virgile :o fortunatos nimium, sua si bona norint, agricolas ! [6] et toi, ne vas-tu pas te passionner pour le digeste et pour les in-folios de cujas et de pothier ? je doute cependant que tu renonces entierement a la fontaine de castalie[7] et aux vierges du parnasse[8]. au revoir. prie quelquefois pour moi le sacre-coeur puisque tu habites a l'ombre de la montagne sacree[9].ton ami devouel. dehon
