# COR-1LD-1873-0818-0022137

**ID:** COR-1LD-1873-0818-0022137
**Data:** 1873-08-17
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-0818-0022137

---

inv. 221.37b. 18/11.2.37[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, le 18 aout 1873
1 bien chers parents, je vous cherchais des yeux en arrivant a liesse hier avec notre procession de trois mille hommes priant, chantant, et suivant pieusement leurs bannieres[1]. c'etait vraiment un beau spectacle. nous etions 220 de saint-quentin. notre pelerinage a ete heureux. la joie et l'emotion nous ont fait oublier la fatigue. je vous enverrai un des comptes-rendus que publieront nos journaux. pour notre voyage de lourdes, je partirai aussitot 2 que mon oncle et ma tante[2], parce qu'il faut que je sois a nantes le 25 au soir pour le congres des associations ouvrieres, qui doit durer cinq jours[3]. je donne rendez-vous a mon oncle et a ma tante a nantes le 30 au soir. si vous pouviez venir avec nous, je suis sur que vous seriez heureux de voir les sanctuaires d'auray, de lourdes, d'ars, de paray-le-monial, et de vous les rappeler ensuite comme vous vous rappelez encore avec emotion les sanctuaires de rome et de fourviere je comprends que la depense vous effraye. je crois que mille francs vous suffiraient facilement. 3 vous pourriez peut-etre aller a auray et a lourdes et revenir ensuite directement au lieu de faire le tour par montpellier et par lyon. faites-moi connaitre votre decision. pour moi, 500 fr. me suffiront. vous pouvez me les envoyer dans une lettre chargee ou bien les remettre a mon oncle si vous ne faites pas le voyage. je ne compte pas etre de retour avant le 20 septembre. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[4]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, vicaire
