# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1883-0921-0046517
**Data:** 1883-09-21
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1883-0921-0046517

---

inv. 465.17b. 22/11[leon dehon a paul philippot] 1 rome, fete de saint matthieu [21 septembre 1883]
1 cher fils, vos dispositions sont bonnes. vigilate et orate[1]. vous avez pu croire un moment parmi les douceurs du noviciat qu'il n'y aurait plus a combattre. detrompez-vous. nunquam securus es in hac vita ; sed quoad vixeris semper arma spiritalia tibi sunt necessaria (imit.)[2]. laissez-vous bien immoler. si quaeris in hac vita requiem, quomodo tunc pervenies 2 ad aeternam requiem? [3]. soyez pret a tout par amour pour jesus. si non ponis cor tuum fixe in me, cum vera voluntate cuncta patiendi propter me, non poteris ardorem istum sustinere, nec ad palmam pertingere beatum [4]. votre etude sur notre-dame du sacre-coeur a de bonnes choses. nous en reparlerons, mais le titre de souveraine du coeur de jesus est reprouve 3 a rome. preparez tout a saint-jean[5], j'espere rentrer le 30. pour les chambres, je crois que nous en manquerions si vous ne repreniez pas celle que vous aviez. comptez bien. pour les classes, voici la meilleure solution. donnons la 3e pour six semaines au pere remy. faites appel a sa generosite. le pere augustin s'occupera en fraude de l'inspecteur 4 des deux ou trois volontaires pendant ce temps-la. je demande a soissons un seminariste de plus pour le premier cours. la lettre du pere stanislas ne me parait pas demander de reponse. un bon vivat et une benediction a tous. prions, soyons humbles et confiants.+ jean du coeur de jesus
