# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1883-0920-0032612
**Data:** 1883-09-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1883-0920-0032612

---

inv. 326.12b. 20/12[leon dehon a stanislas falleur] 1 rome, 20 septembre 1883
1 cher fils, c'est aujourd'hui l'anniversaire d'un jour sinistre, le 20 septembre, jour de l'entree des italiens dans rome par la breche en 1870. les italianissimes ont mis quelques drapeaux. j'espere que cette journee ne sera pas aussi facheuse pour nous.2 je suis content de ma conference de ce matin avec mgr sallua[1]. j'aurai conge demain et j'aurai une autre conference samedi[2]. j'espere toujours vous rentrer le 29 ou le 30, mais apres tout, si j'etais retarde jusque dans les premiers jours d'octobre, vous feriez bien sans moi 3 jusque-la. preparez tout avec le p. paul. ne negligez rien pour la reunion des anciens[3]. dites a l'excellent pere ignace [lefevre] d'ecrire de suite a gustave lamour pour le prier d'envoyer une piece de vers pour cette fete[4]. prevenez m. rigaut qu'il pourrait etre appele a presider si je n'arrive pas.4 un seminariste de mende[5] me manquera. qui mettrai-je au 1er cours de francais ? cherchez une combinaison avec le p. paul. a-t-il trouve une solution pour la 3e ? traitez avec bedier[6]. j'arrangerai le reste a mon retour. si m. kopff[7] est arrive, dites-lui que je le benis de tout mon coeur. une benediction a tous,+ jean du coeur de jesusj'ai recu le cahier des constitutions[8].imitez bien les trois saints coeurs.le petit joflos est-il venu ? le pere thadee lui a-t-il envoye l'argent pour le voyage ?
