# a lettre

**ID:** COR-1LD-1872-1018-0110201
**Data:** 1872-10-18
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-1018-0110201

---

inv. 1102.01b. 82/1[leon dehon a francois guilhen[1]]1 saint-quentin, 18 octobre 1872
1 mon bien cher ami, je suis tres touche de la charite qui a dicte votre aimable lettre[2]. vous avez de moi une trop bonne opinion. je n'ai pas merite la grace d'etre religieux. je l'ai toujours desire, mais le bon dieu ne l'a pas voulu. j'avais songe a nimes[3] et le p. freyd consentait, bien qu'a regret, a m'y laisser aller. le p. d'alzon voulait alors s'occuper serieusement de l'enseignement superieur et je me croyais une vocation pour cela. j'ai reconnu bientot que le p. d'alzon suivrait toujours son penchant naturel a chercher des oeuvres et des idees nouvelles. 2 j'ai renonce a l'assomption et le p. freyd m'a engage a rester dans mon diocese. je lui ai reparle depuis de vocation religieuse. il me repond obstinement que ma place est ici. que la volonte de dieu soit faite ![4] je ne suis pas digne de mieux. du reste ma sante toujours incertaine s'accommode assez des occupations faciles et variees du ministere et je ne voudrais pas etre a charge a une congregation a laquelle je rendrais peu de services. il y a ici comme partout beaucoup de bien a faire, et j'y trouverai bien, si je veux, le moyen de me sanctifier et de sauver bien des ames. puisse-je ne pas m'engourdir dans la tiedeur ! mon bonheur est de m'occuper des enfants. 3 j'ai pu organiser un patronage de jeunes apprentis[5] qui reunit chaque dimanche cent cinquante jeunes gens de 12 a 18 ans. je recommande cette oeuvre a vos prieres.
2 je ne sais pas ce que le bon dieu veut de moi dans l'avenir. je suis pret a le servir aussi longtemps qu'il voudra, mais je suis tres porte a penser qu'il ne me laissera pas longtemps sur la terre. je n'ai pas besoin de vous dire combien j'ai ete heureux en apprenant votre belle vocation. le p. freyd m'avait dit il y a bien longtemps qu'il vous croyait appele a la vie religieuse. il avait craint plus tard que vous n'y arriviez pas. je 4 suis sur qu'il rend grace a dieu de vous y voir. je continue comme vous de reciter la petite priere quotidienne dont nous etions convenus. les souvenirs de sainte-claire sont les meilleurs de ma vie. j'ai eu dernierement des nouvelles du p. freyd. mm. bernard et roserot[6] ont du subir leur examen de doctorat a la fin d'aout. m. bernard et m. [omer] pineau seront encore du seminaire l'an prochain. adieu, mon cher ami. ne m'oubliez pas dans vos prieres.tout a vous en notre-seigneurl. dehon, vicaire
