# a lettre

**ID:** COR-1LD-1871-0406-0022020
**Data:** 1871-04-06
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-0406-0022020

---

inv. 220.20b. 18/11.1.20[leon dehon a ses parents]1 rome, jeudi saint, 6 avril 1871chers parents, nous voici arrives aux grands jours de rome, aux fetes de paques, qui d'ordinaire amenent a rome et reunissent a saint-pierre quatre-vingt mille etrangers. cette annee rome est triste, elle est decouronnee, elle n'a plus de fetes ni de pape. la population parait atterree. au milieu de ces tristesses, d'heureuses circonstances m'ont procure une joie immense. vous apprendrez par les journaux qu'une deputation des catholiques anglais est venue presenter au pape[1] les condoleances de l'angleterre avec de riches offrandes. cette deputation de nobles anglais a ete recue royalement avant-hier par le pape. le duc de norfolk a lu une 2 adresse en francais affirmant la necessite du pouvoir temporel et exprimant l'espoir qu'il serait bientot retabli. le pape a repondu de son trone en francais. j'avais ete appele pour prendre ce discours, avec un autre stenographe. apres cette reception, la deputation s'est promenee pendant une heure avec le saint-pere et je l'ai suivie dans les jardins et dans la bibliotheque. le saint-pere etait heureux et emu de voir les premices de la conversion de l'angleterre. il ne put meme retenir ses larmes en repondant a l'adresse. a la promenade, il se montra encore jeune et alerte. je profitai de cette circonstance pour lui demander la faveur d'assister a sa messe privee aujourd'hui jeudi et de communier de sa main, et je 3 l'ai obtenue. c'est rempli de la joie que procure ce bonheur que je vous ecris. le saint-pere etait radieux ce matin. le cachet de la saintete augmente sur son visage avec les persecutions qu'il eprouve. je n'ai pas besoin de vous dire que j'ai prie la pour vous tous, et specialement pour papa qui a eu le meme bonheur il y a dix-huit mois. j'espere bien que ce souvenir lui rappellera dans quelles bonnes dispositions il etait alors et qu'il reprendra la resolution de ne jamais omettre la communion pascale. nous venons d'avoir a sainte-claire une petite retraite de trois jours, donnee par un saint eveque missionnaire, l'archeveque d'haiti[2]. rome est toujours parfaitement 4 tranquille, malgre toutes les miseres du regime italien. mes etudes avancent. je benis dieu d'etre venu ici. j'ai recu les benedictions du saint-pere pour toute la famille. embrassez pour moi mon oncle dehon et marie [dehon], henri, laure, maman dehon et les enfants[3]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, pretrep.s. mettez sur l'adresse de mes lettres (italie), et seulement 40 c. d'affranchissement.
