# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1869-0730-0062909
**Data:** 1869-07-30
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-0730-0062909

---

inv. 629.09b. 36/2d.9[leon dehon a melchior freyd]1 la capelle, 30 juillet 1869
1 venere superieur, mes vacances ressemblent a celles des annees precedentes. ma sante est tres bonne maintenant. j'ai repris les forces que j'avais perdues depuis quelques mois et je vais aller prendre des bains de mer pour achever de me remettre[1]. mais l'esprit, comme il arrive toujours, ne progresse pas en meme temps que le corps. le recueillement est difficile ici et la vie du monde ne me satisfait guere. vous savez quels 2 sont mes gouts. j'etudie le clerge seculier de mon diocese et je n'y vois guere ma place. j'ai meme essaye tant soit peu de ministere et j'ai fait quatre petits sermons[2]. tout cela m'aidera a choisir ma voie sous votre direction. je m'ennuie de n'avoir pas de nouvelles de rome depuis votre bonne lettre. j'ai a rome plus de la moitie de mon coeur. j'ai ecrit a m. le tallec, a m. desaire et a notre chef stenographe[3], et personne ne m'a encore repondu. leurs occupations nombreuses les excusent. s'il y avait quelque oisif aupres de vous, priez-le de 3 m'ecrire. tous les eleves de sainte-claire sont mes amis et une lettre de qui que ce soit d'entre eux me ferait bien plaisir. peut-etre etes-vous venu aussi fortifier votre sante en france. j'espere que ma lettre vous trouvera quand meme. l'etat de mon ame n'est pas ce que je voudrais. je suis tiede et je me le reproche souvent. je crois que j'ai vraiment besoin d'une vie reglee. je ne conserve pas ici ce que le p. libermann appelle, je crois, l'etat d'oraison et ce qui peut etre appele une union continuelle avec dieu[4]. les vacances sont pour moi un lourd tribut que l'ame paie au corps. 4 ma consolation est de voir que ma presence aide un peu a l'edification de mon pauvre pays. j'espere que le chef stenographe m'indiquera l'epoque precise a laquelle il m'attendra a rome. mes parents vous presentent leurs affectueux respects.votre fils devoue et reconnaissantleon dehon, pretre
