# COR-1LD-1872-0911-0022115

**ID:** COR-1LD-1872-0911-0022115
**Data:** 1872-09-11
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-0911-0022115

---

inv. 221.15b. 18/11.2.15[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, 11 septembre 1872
1 chers parents, je serais alle volontiers a vervins pour voir ma tante[1], mais je suis trop charge de besogne. j'ai ecrit hier a mon oncle felix pour avoir des nouvelles. je suis tres occupe par ma construction qui grandit petit a petit mais pas aussi vite que je le voudrais. l'oeuvre[2] marche tres bien. nous avions dimanche dernier une reunion de cent jeunes gens. vous pouvez vous imaginer combien il y a de besogne pour organiser et diriger une oeuvre aussi importante. j'ai eu avant-hier la visite de m. le cure de buironfosse[3]. il ira 2 bientot vous voir et vous donnera des details sur la construction de notre local. nous aurons besoin de panneaux de fonte a jour pour une partie de corridor. je crois que vous en avez encore deux qui ne vous servent pas depuis plusieurs annees. si vous voulez bien en faire don a notre oeuvre donnez-moi leurs dimensions et je vous ecrirai de suite s'ils peuvent faire notre affaire. vous les enverriez par le messager. m. lecot que vous avez recu a la capelle vient d'etre eprouve tres cruellement. il a perdu son fils aine de 14 ans[4]. il est mort de la meningite apres quelques jours de maladie. ils sont admirables 3 de resignation. cependant c'est un grand chagrin pour la famille. c'etait un enfant charmant comme le petit pierre que vous connaissez. il allait entrer en seconde chez les jesuites a vaugirard[5].
2 j'ai apercu mme fievet a l'eglise. ses enfants craignent de la prevenir de la mort de son frere[6]. ernestine se plaint de n'avoir pas ete avisee de cette mort. voici les chaleurs passees, je crois que vous pourrez bientot m'expedier une feuillette de vin. le mieux serait peut-etre de m'envoyer du vin de bordeaux qui ait deja quelques annees et que l'on puisse boire de suite. vous pourrez vous payer avec les 4 cent francs qu'il me reste a recevoir pour cette annee. j'ai de quoi vivre ici jusqu'au mois de novembre. quand vous irez a vervins veuillez faire payer chez flem trois abonnements a la thierache[7] pour m. cardon, m. geispitz et moi, et de plus un volume ancien egalement intitule la thierache[8] que nous avons fait venir pour m. cardon, en tout vingt francs. vous marquerez cela a mon compte. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[9]. dites-moi si mon oncle alfred est tout a fait remis. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehonp.s. demandez des recus chez flem.
