# COR-1LD-1874-0314-0022152

**ID:** COR-1LD-1874-0314-0022152
**Data:** 1874-03-13
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1874-0314-0022152

---

inv. 221.52b. 18/11.2.52[leon dehon a ses parents] 1 saint-quentin, le 14 mars 1874
1 bien chers parents, je suis encore charge d'une commission aupres de vous. il est question d'un mariage entre un jeune homme qui est brasseur a saint-quentin et mlle parent de la capelle[1]. ce jeune homme me demande des renseignements. il desire savoir surtout ce qu'est la demoiselle, quel est son caractere, ou elle a ete elevee, si elle a des principes religieux. je sais que vous etes tres a meme de me donner ces renseignements et les autres que vous jugerez utiles.2 vous savez combien les jeunes gens sont impatients et vous ne me ferez pas attendre votre reponse. j'ai ete content de la derniere reunion du comite du cercle ouvrier. ces messieurs ont decide qu'ils chercheraient pendant un mois quelques souscriptions de 200 ou de 50 fr. correspondant aux titres de fondateurs et bienfaiteurs[2]. apres cela, ils s'efforceront de trouver un grand nombre de membres honoraires payant 10 fr. par an, pour assurer l'entretien de l'oeuvre. la question du journal conservateur avance[3]. il manque encore quelques milliers de francs, j'espere 3 qu'on finira par les trouver. je regrette que vous n'ayez pas pu nous trouver une action a la capelle. mme demont est assez souffrante d'une bronchite. on a du lui mettre aujourd'hui un vesicatoire. j'espere qu'elle ira bientot mieux. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et amelie. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue fils,l. dehon, vicaire
