# COR-1LD-1867-1211-0021855

**ID:** COR-1LD-1867-1211-0021855
**Data:** 1867-12-11
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1867-1211-0021855

---

inv. 218.55b. 18/9.2.55[leon dehon a ses parents]1 rome, 11 decembre 1867
1 chers parents, je vais entrer demain en retraite pour me preparer au sous-diaconat[1]. c'est une consecration definitive au service de dieu. ces quelques jours de recueillement sont necessaires pour purifier son coeur afin qu'il soit plus apte a recevoir de dieu des graces abondantes et aussi pour peser et considerer la saintete de vie a laquelle doivent tendre ceux que dieu appelle a une si sublime vocation. aucun homme n'en est digne, pas meme ceux qui ont conserve l'innocence baptismale, et j'en suis plus indigne que tout autre, mais la misericorde de dieu est grande et consolante et il a su elever au plus 2 haut degre de saintete ceux meme qui, comme saint paul et saint augustin avaient ete d'abord de grands pecheurs et des persecuteurs de l'eglise. la grace s'obtient par la priere. je compte tout particulierement sur les votres. j'avais pense a proposer a maman de venir passer l'hiver a rome. mais la saison est deja avancee et il sera plus facile de combiner cela pour l'an prochain. il fait moins froid ici qu'il ne faisait en octobre a la capelle. nous avons eu cependant quelques gelees blanches. la ville est toujours aussi calme. les troupes francaises l'ont quittee depuis 15 jours. il en reste a civita et a viterbe. je ne crois pas que le gouvernement francais veuille satisfaire les aspirations 3 revolutionnaires des meneurs italiens[2]. nos etudes marchent tres regulierement. ce sont les memes professeurs, dont j'apprecie de plus en plus le merite et la science. nous rencontrons de temps en temps le saint-pere[3], il est tres bien portant. vous ne me dites pas si vous avez vu m. demiselle. je lui ai ecrit dernierement, ainsi qu'a m. boute. j'espere que maman n'a pas oublie de faire demander a m. le doyen[4] les numeros du journal la foi picarde, ou se trouvent les lettres ecrites d'orient par l'abbe palant, pour les preter a ma tante felicie qui desire les lire. j'ai employe les rouleaux de coton que j'ai apportes pour obvier aux courants d'air que me donnait ma fenetre et je m'en trouve tres bien. je vais y faire mettre des rideaux.4 ecrivez-moi souvent, surtout toi, chere mere, qui as des loisirs, puisque tu es obligee de garder la chambre. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et marthe. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsleon dehon
