# Léon Dehon à Achille Palant

**ID:** COR-1LD-1895-1009-0086804
**Data:** 1895-10-09
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1895-1009-0086804

---

inv. 868.04b. 62/10[leon dehon a achille palant][1] 1 saint-quentin, 9 octobre 1895
1 mon cher cousin, je ne recois votre lettre que ce mercredi matin, trop tard peut-etre pour y repondre utilement. que vous dirai-je d'ailleurs sur ce bon m. jardinier[2] que vous ne sachiez mieux que moi ? je l'ai vu a l'oeuvre, et pendant quelques semaines cette annee 2 meme. j'ai reconnu en lui le pretre des anciennes generations : homme de regle et d'etude. il aimait ses exercices de piete et surement il n'y manquait pas. il aimait les livres, il avait une belle bibliotheque, non pas pour la montrer ; il connaissait ses livres. il savait ce qu'on y lisait et mettait de suite la main sur le chapitre qu'il avait a consulter. comme cure, il aimait les ames et les instruisait avec soin. il entretenait avec zele les confreries de piete : les meres chretiennes, l'association du sacre-coeur. il avait donne une mission importante l'an dernier et l'avait renouvelee cette annee[3]. il aimait son eglise. il y a fait faire des embellissements et toujours avec gout. il consultait les maitres, surtout m. benard. il avait encore de beaux projets. il voulait egayer cette voute de bois qui a l'air d'une cale de vaisseau quelle est belle la chapelle de notre-dame-des-sept-douleurs etablie par lui ! dans ses relations exterieures, il etait affable avec tous. il devancait tout le monde en saluant toutes les personnes qu'il rencontrait. il etait visiblement estime de tous. dans l'intimite, c'etait un causeur interessant et lettre. il avait facilement sur les levres des citations classiques. il avait souffert beaucoup mais virilement, et il avait sacrifie tous ses interets personnels pour ne pas nuire a ceux d'autrui. toutes ces qualites effacaient bien un peu de raideur dans le caractere que certains lui ont reprochee. en somme, c'etait un vrai pretre et c'est tout dire. agreez, etc.l. dehon
