# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1877-0622-0036703
**Data:** 1877-06-22
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1877-0622-0036703

---

inv. 367.03b. 21/3.l[leon dehon a marie-veronique du coeur de jesus] 1 saint-quentin (aisne), le 22 juin 1877
1 madame la superieure, votre lettre[1] nous a cause une bien grande joie. notre-seigneur s'est choisi des victimes en meme temps au nord et au midi de la france. les deux congregations[2] ont presque le meme but et les memes moyens. cependant elles gardent assez de differences pour legitimer leur existence simultanee. nos servantes du coeur de jesus se sont unies dans une certaine mesure a l'ordre franciscain, parce que notre-seigneur a donne a la bienheureuse marguerite-marie 2 saint francois pour patron de sa vie de victime. nous avons les memes voeux, le breviaire, quatre jours d'abstinence et l'exposition du saint-sacrement seulement le vendredi. mais j'attache un grand interet a la societe de pretres dont vous me parlez[3]. il nous semblait que notre-seigneur demandait cela ici. ces messieurs sont-ils deja constitues en congregation religieuse ? quelle est leur regle et quelles sont leurs oeuvres ? voila des questions dont je desire ardemment avoir la solution. je compte sur votre charitable intervention pour cela. ces renseignements m'aideront a connaitre la volonte de notre seigneur. oserai-je, madame la superieure, vous demander un souvenir dans les prieres de votre pieuse communaute ? je vous prie d'agreer l'hommage de mon respectueux devouement en notre-seigneur.l. dehonchanoine honoraire
