# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1870-0313-0022005
**Data:** 1870-03-13
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1870-0313-0022005

---

inv. 220.05b. 18/11.1.5[leon dehon a ses parents]1 rome, 13 mars 1870chers parents,
1 il y a longtemps que je n'ai eu de vos nouvelles. j'attends une lettre bientot. comme vous le savez par les journaux, les reunions du concile n'ont pas encore recommence. on suppose qu'elles reprendront dans cinq ou six jours[1]. en attendant, les eveques travaillent et font des rapports ecrits sur les questions qui leur sont proposees. je profite de ce long intervalle pour me reposer et pour me mettre un peu au courant de 2 mes etudes. je suis heureux de jouir un peu du calme et de la solitude pendant qu'on s'agite ailleurs si violemment pour entraver l'oeuvre de dieu. quelques-uns de nos grands esprits francais, comme le p. gratry et m. de montalembert, menacent de suivre la defection du p. hyacinthe et de lamennais[2]. ils n'ont pas assez d'humilite pour croire qu'ils ont pu se faire illusion, ni assez de foi pour s'en rapporter a l'assistance de dieu promise au concile. ils se preparent un retour bien difficile. nous avons eu ici ce matin une ceremonie tres touchante. c'etait la premiere messe d'un jeune pretre. 3 je me suis rappele avec bonheur tous les instants de la mienne et j'en ai encore rendu graces a dieu. ce souvenir me renouvelle toujours dans la ferveur. rappelez-vous aussi ces bons moments que vous avez passes ici, pour ranimer votre foi. ma sante se maintient tres bien. le pere superieur[3] m'a prudemment dispense des prescriptions du careme pour cette annee. je me suis tres bien trouve de la charmante excursion que j'ai faite a subiaco[4]. nous avons eu du reste un hiver tres doux. des le commencement de fevrier les arbres fruitiers etaient en fleurs et nous avons maintenant un veritable ete de france.4 j'ai recu hier des nouvelles de simeon. il est toujours tout entier aux affaires. dites-moi si le chemin de fer de vervins vous est commode, et ce qu'est devenue l'affaire de mlle de lachaussee[5]. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et mes petites nieces[6]. m. desaire, que je vois souvent, vous offre ses respects. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, pretre
