# Léon Dehon à Charles Désaire

**ID:** COR-1LD-1879-0101-0116938
**Data:** 1878-12-31
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1879-0101-0116938

---

inv. 1169.38b. 109/2[leon dehon a charles desaire] 1 le 1er janvier 1879circoncision de jesus
1 cher pere francois[1], jusqu'a quand resisterez-vous a la grace divine. vous aviez dit : que notre seigneur parle et je me rends [2]. il a parle et vous hesitez. nolite obdurare corda vestra[3]. notre sainte soeur[4] a predit vos hesitations[5] et souffert pour les expier. ne craignez-vous pas que notre-seigneur vous retire la plus belle des vocations ?2 vous objectez les soins a donner a une riche penitente[6]. notre seigneur ne vous a-t-il pas repondu qu'il estimait plus le coeur d'un pretre qui se donne en victime que des millions. votre oeuvre d'albertville, comment la ferez-vous serieusement sans etre religieux ? que de graces vous perdez en ajournant ! nous sommes combles chaque jour de faveurs surnaturelles.3 je ne veux pas vous donner d'autres preuves que ce que vous avez lu. reglez toutes vos affaires et venez. une cellule vous attend. apportez seulement un coeur genereux et docile. pouvez-vous attrister plus longtemps le coeur de notre-seigneur et resister a de si grandes graces ? vous ne pouvez pas rester indifferent en face d'un appel formel de notre-seigneur. si vous le voulez, rendez juge de votre vocation le p. modeste, saint religieux de la compagnie 4 de jesus a reims. il connait la soeur et ses revelations. allez le voir ou bien ecrivez-lui en lui copiant les deux fragments que je vous ai envoyes[7]. s'il dit que vous etes appele surnaturellement, rendez-vous. de grace ne restez pas indifferent. nous prions pour vous. priez et agissez. pax hominibus bonae voluntatis[8].votre frere in corde jesu,jean du coeur de jesuso.c.j.
