# Léon Dehon à François-Xavier-Joseph Desmis

**ID:** COR-1LD-1887-0512-0022703
**Data:** 1887-05-12
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1887-0512-0022703

---

inv. 227.03b. 18/13.3[leon dehon a francois-xavier-joseph desmis][1] 1 saint-quentin, le 12 mai 1887
1 j'ai vu dernierement votre bonne tante[2] qui s'interesse bien vivement a votre vocation religieuse et je lui ai promis de vous ecrire. les difficultes que vous rencontrez ne doivent pas vous arreter. ne faut-il pas que toute vocation soit eprouvee ? la providence disposera toutes choses pour le mieux, ayez confiance. votre cours de licence se termine-t-il cette annee ? il ne faut pas l'interrompre : ce grade pourra vous etre utile pour le bien que vous aurez a faire plus tard. si votre licence se termine au mois de juillet, il faudra faire de suite votre demande pour aller au noviciat. mgr l'archeveque de cambrai[3] ne vous refusera pas. j'interviendrai, je ferai valoir les services que nous rendons a la paroisse de saint-martin-d'esquermes[4]. si meme il vous restait une seconde annee de licence a faire, il ne faudrait pas hesiter a faire votre demande aux vacances. en ce cas, au lieu de vous envoyer de suite au noviciat, je vous laisserais une annee au scolasticat de lille. si vous attendiez davantage, vous seriez bien plus lie envers le diocese de cambrai.2 ecrivez-moi bientot. soyez bien abandonne a la providence. il ne faut pas que vos projets nuisent a la preparation de votre licence. recevez l'assurance de mon affectueux devouement.l. dehon
