# Léon Dehon à Paul Naudet

**ID:** COR-1LD-1895-1004-0112405
**Data:** 1895-10-04
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1895-1004-0112405

---

inv. 1124.05b. 88/2[leon dehon a paul naudet][1] 1 saint-quentin, le 4 octobre 1895
1 mon cher ami, j'ai lu votre etude de ce matin[2] sur la brochure ni dupes ni complices[3]. je trouve qu'elle depasse la mesure et que sa doctrine n'est pas absolument exacte. j'appelle votre attention sur deux points : 1 le devoir de resister ; 2 la solidarite[4]. i. le cardinal rampolla nous dit qu'il n'y a pas un devoir de conscience de resister, mais qu'il faut consulter son propre interet[5]. je pense qu'il faut entendre cela dans le sens de saint thomas [d'aquin] : il n'y a pas un devoir absolu et general de resister ; il ne faut pas resister, si cela doit causer un grave detriment [6]2 c'est a chacun d'apprecier le dommage probable. de la, des vues differentes. les uns pensent que le gouvernement reculera et que le dommage sera nul, les autres pensent qu'il agira. ces manieres de voir peuvent avoir des mobiles differents : le temperament, l'opinion, les renseignements. la majorite pense que les autres reculent par manque de hardiesse ou par une fausse appreciation des dispositions du gouvernement. je comprends que cette majorite lutte avec ardeur pour convaincre les autres, pourvu qu'elle garde dans le fond l'exactitude de la doctrine et dans la forme ; la politesse et la charite.
2 ii. le cardinal rampolla nous dit aussi que chacun peut se decider suivant son interet particulier il faut evidemment concilier et combiner cette declaration avec celle qui etablissait une solidarite generale entre les congregations[7]. si le cardinal voulait 3 se retracter formellement, il le dirait. je crois comprendre qu'il reste une solidarite generale que le bon sens et l'evidence meme nous enseignent ; mais le cardinal nous fait remarquer que cette solidarite est moins stricte quand les congregations sont placees dans des conditions juridiques differentes. la solidarite n'engendre qu'un devoir de charite et la charite n'oblige pas sub gravi incommodo[8]. les congregations doivent donc considerer leurs interets propres et si elles rencontrent ce grave incommodum, elles peuvent passer par-dessus toute consideration de solidarite. mais la encore les autres peuvent conseiller, discuter, encourager et dire : vous vous exagerez ce grave incommodum, vous prenez peur et vous nous compromettez par vos concessions .4 je crois que ces discussions sont legitimes, pourvu qu'elles soient courtoises et qu'elles n'exagerent pas le devoir et ne l'etablissent pas sur des bases fausses. je voudrais voir les journaux catholiques de toutes les nuances discuter sagement et charitablement plutot que de rejouir les ennemis de la foi par leurs querelles.votre tout devouesigne dehon
