# COR-1LD-1869-1009-0021883

**ID:** COR-1LD-1869-1009-0021883
**Data:** 1869-10-09
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-1009-0021883

---

inv. 218.83b. 18/9.2.83[leon dehon a ses parents] 1 rome, 9 octobre 1869
1 chers parents, me voici arrive a bon port et sans fatigue. mon voyage s'est effectue en de tres bonnes conditions. j'ai divise la route en cinq journees et je me suis toujours repose la nuit. je vais m'installer aujourd'hui et demain, et je ne commencerai a stenographier que lundi. j'ai deja salue ce matin mes co-stenographes. j'ai trouve le seminaire agrandi et embelli. on y prepare le logement de 2 quinze eveques. il regne du reste dans rome une grande activite. tout le monde se prepare au concile. mes co-stenographes ont repris le travail depuis huit jours. j'espere les rattraper facilement. je ne suis pas du tout fatigue de mon voyage et je ne me ressens plus de l'indisposition de la semaine passee[1]. j'ai retrouve ici un temps tres doux et tres agreable. il n'y a plus rien a craindre de la chaleur et on ne sentira pas le froid de longtemps. rome est deja encombree d'etrangers. comme 3 j'arrivais la nuit, j'ai demande une chambre a l'hotel de la minerve. il n'y en avait plus. j'ai ete oblige de reveiller au seminaire francais. que sera-ce dans deux mois ! je vais m'installer de mon mieux et je vous ecrirai dans huit jours. donnez-moi souvent des nouvelles. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon, marthe et amelie. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, pretre4 p.s. je viens de faire ma caisse et je me trouve bien riche : laure m'a donne dans la precipitation de mon depart un rouleau de 1.000 fr. pour 500 fr., de sorte qu'il me reste, apres mon voyage, 1.750 fr. je ne crois pas qu'il faille vous en renvoyer.
