# Léon Dehon à Léon XIII

**ID:** COR-1LD-1887-0319-0115909
**Data:** 1887-03-19
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1887-0319-0115909

---

inv. 1159.09b. 106/2[leon dehon a leon xiii][1]
1 [saint-quentin, 19 mars 1887]1 tres-saint pere, les pensees et les coeurs de tous vos enfants sont tournes vers vous tout particulierement cette annee, a cause de l'heureux anniversaire demi-seculaire de votre sacerdoce[2]. les hommages les plus varies vont affluer de toutes les parties du monde chretien pour consoler votre coeur dans votre douloureuse mais noble et fiere retraite du vatican. les chefs-d'oeuvre de l'orfevrerie, de la peinture, de la sculpture et de la broderie se meleront aux produits de l'industrie et du sol ; les hommages solennels du savant et du poete, a l'humble supplique du fidele. personne ne sera econduit et aucune offrande ne paraitra temeraire. il me souvient d'avoir vu a pareille fete, il y a vingt ans[3], sous les cloitres majestueux de la chartreuse du viminal, ce melange gracieux du petit et du grand, les fruits des provinces agricoles de la sabine et de la romagne a cote des oeuvres d'art de rome, de paris, de vienne, de madrid et de munich, et le voeu du pauvre n'etait pas moins touchant a voir que celui du riche. j'ose donc aujourd'hui apporter aux pieds de votre saintete le plus humble des hommages litteraires, quelques discours sur l'education et les lettres chretiennes. c'est 2 un faible echo, et le plus faible, de la grande voix du pontife qui joint a l'eclat surnaturel de son autorite doctrinale la gloire de se montrer le protecteur eclaire des etudes philosophiques et historiques, et d'etre dans la litterature elle-meme et jusque dans la poesie lyrique, sa forme la plus elevee, un maitre et un modele.
2 nos eveques veneres, en nous redisant les titres de votre saintete a notre profonde reconnaissance et a notre humble et filial devouement, nous montrent vos lumineux enseignements se succedant dans une suite d'immortelles encycliques qui resteront comme des monuments theologiques et litteraires dignes des plus beaux siecles de notre histoire. ils nous rappellent les grandes lumieres jetees ainsi, par les lecons sacrees qui tombaient de la chaire du vatican, sur la vraie civilisation, sur les faux systemes de la philosophie, sur la philosophie scolastique, sur la theologie de saint thomas, ce foyer lumineux ou se fondent ensemble les enseignements de tous les peres de l'orient et de l'occident, sur les origines du pouvoir, sur les societes secretes, devenues le grand danger de la societe contemporaine, et sur la constitution chretienne des etats. pour nous, humble ministre de l'eglise, dans notre modeste sphere, nous avons eu a redire les grandeurs et a montrer les fruits de l'education chretienne et de l'enseignement chretien dont nous nous sommes fait un instrument trop inhabile, en vue de plaire au divin coeur de jesus, en formant les enfants, qui lui sont si chers, a la piete et aux lettres chretiennes.
3 votre benediction est deja descendue plusieurs fois sur 3 notre oeuvre par l'entremise de notre illustre et si bienveillant metropolitain, le cardinal langenieux, et de notre si venere et si paternel eveque, mgr thibaudier. nous la sollicitons de nouveau pour ces humbles pages qui doivent etre un enseignement pour les eleves des maisons chretiennes, entre les mains desquels elles tomberont, et un encouragement pour les familles qui bravent les prejuges du jour pour rendre justice a l'education chretienne, et en reclament les bienfaits pour leurs enfants. daignez donc, tres-saint pere, agreer cet indigne hommage du plus humble des ministres de l'eglise.l. dehonsuperieur des pretres de la societe du coeur de jesussaint-quentin, en la fete de saint joseph, 19 mars 1887.
