# Léon Dehon à Julio Matovelle

**ID:** COR-1LD-1889-0408-0050110
**Data:** 1889-04-08
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1889-0408-0050110

---

inv. 501.10b. 24/8.b[leon dehon a julio matovelle] 1 saint-quentin, le 8 avril 1889
1 bien cher confrere, je vous envoie quatre bons religieux : deux pretres[1], un clerc architecte[2] et un frere laic[3]. vous en serez content. le pere sebastien miquet reussira bien a quito. le pere bruno blanc est fait pour l'enseignement. si vous faites une ecole apostolique a azogues, vous pouvez la lui confier. j'espere pouvoir vous envoyer encore quelques peres dans six mois. je souhaite que mgr ordonez ne se decourage pas a quito et qu'il nous confie l'eglise 2 du sacre-coeur[4]. le moment est bien favorable pour commencer dans cette annee du deuxieme centenaire de la revelation du culte social du sacre-coeur. nos oeuvres ici sont prosperes. la revue le regne du coeur de jesus[5] compte deja douze cents abonnes. elle en gagne tous les jours. elle vient d'etre honoree d'une lettre laudative[6] du cardinal secretaire d'etat[7] et de la benediction du saint-pere[8].
2 nos ecoles apostoliques sont nombreuses et bien ferventes. nous faisons notre possible pour propager en europe l'idee du regne social de notre-seigneur. les consecrations particulieres seront nombreuses en france et en belgique au mois de juin. 3 quant a la consecration officielle, elle viendra quand une reparation suffisante aura ete offerte a dieu soit par les expiations volontaires soit par les malheurs publics. nous pourrons aussi un peu plus tard vous donner des soeurs a l'equateur. nos soeurs[9] sont de vraies victimes eucharistiques. c'est une communaute tout a fait benie de dieu et tres fervente. je vous envoie l'expression de mes amities fraternelles.l. dehon
