# Léon Dehon à Léon Palustre

**ID:** COR-1LD-1871-0109-0021915
**Data:** 1871-01-09
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-0109-0021915

---

inv. 219.15b. 18/10.15[leon dehon a leon palustre]1 la capelle, 9 janvier 1871
1 mon cher ami, ta lettre m'est arrivee apres avoir fait un long detour comme fera la mienne. je partage tes appreciations et tes esperances. je crois que la race latine, et specialement la france, conservera le premier rang parmi les nations. la prusse est un instrument providentiel qui sera brise quand il aura fait son oeuvre. la france a seule le genie de l'apostolat et des oeuvres et le devouement aux nobles causes, et dieu la conservera pour le bien de son eglise.2 cependant je suis afflige, comme je te le disais, de voir dans notre pays peu de retours a la foi. les grandes lecons de la providence nous frappent peu parce que nous avons peu de foi. les ecrivains religieux du 17e siecle nous disent que la peste de 1630 en france fit plus de conversions que cent annees de sermons. mais autant la foi a diminue depuis 1630, autant la guerre actuelle fera moins de conversions. a ce point de vue cependant, elle est un don de dieu et cela doit nous consoler de ses rigueurs.
2 je suis heureux que vous ayez ete epargnes a tours. nous sommes 3 ici dans une heureuse oasis. les prussiens sont a nos portes depuis quatre mois[1]. ils nous ont menaces vingt fois. ils sont venus, il y a trois jours encore, a vervins, a guise, a leschelle. ils sont repartis vers peronne. on nous les signalait avant-hier venant de rouvroy, qu'ils ont pris, vers hirson, mais ils sont alles de la a laon et ils nous ont encore laisses de cote. nous esperons que cette protection de dieu nous sera continuee. n'es-tu pas afflige aussi de voir l'italie en ce moment dirigee par des hommes si pervers, qui ne respectent ni traites, ni promesses, ni religion, ni liberte. ils se perdent par leurs 4 propres exces et leur regne ne sera pas long. puissent-ils n'avoir pas le temps d'accomplir a rome toutes les profanations qu'ils meditent. adieu, mon cher ami. j'ai mille compliments a te faire de la part des miens, qui sont, grace a dieu, tous bien portants.ton tout devoue ami en notre-seigneurl. dehon, pretre
