# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1870-0111-0022001
**Data:** 1870-01-11
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1870-0111-0022001

---

inv. 220.01b. 18/11.1.1[leon dehon a ses parents]1 rome, 11 janvier 1870chers parents,
1 nous avons eu pas mal de travail au concile depuis quelques jours. il y a eu la semaine derniere trois congregations generales et la session[1]. cette semaine nous avons un peu de repos, il n'y aura que deux congregations. chacune de ces reunions est pour nous tres interessante. nous voyons de pres se preparer les decrets qui ont la promesse d'etre les oracles de l'esprit-saint. quelles belles journees qui commencent 2 par l'oblation du saint sacrifice, ou j'ai le pouvoir d'appeler aupres de moi notre-seigneur et de puiser pour les vivants et pour les morts dans les tresors de ses graces, et qui se continuent par une assistance si intime aux enseignements les plus eleves de l'eglise. les travaux du concile marchent tres bien. cependant, il faut bien s'attendre a ce qu'il y ait quelques eveques qui, trompes par l'une ou l'autre illusion et se croyant dans la verite, le retardent sur quelques points. mais la promesse de la verite n'est que pour ceux qui sont unis au successeur de pierre, parce que 3 c'est a lui qu'il a ete dit : tu es pierre et sur cette pierre je batirai mon eglise . un charmant incident de la seance d'hier etait un beau discours (en latin) d'un eveque chaldeen[2], du pays des rois mages. nous ecrivons beaucoup aux congregations et nous reussissons fort bien jusqu'a present. aux sessions publiques nous n'avons pas a ecrire ; mais nous avons le privilege d'y assister dans les tribunes. quatre seulement nous representent dans la salle pres de l'autel. j'etais de ce nombre a la seconde session, le jour de l'epiphanie. combien j'etais heureux d'etre uni de si pres aux prieres de pie ix et de tout le concile pour l'eglise.4 nous avons souvent l'occasion d'entendre de magnifiques sermons de nos eveques francais. il y en a tous les jours de l'octave de l'epiphanie a saint-andre-della-valle[3], ou vous alliez souvent l'an dernier. je me porte tres bien et je n'ai pas meme d'engelures comme j'en avais l'an dernier a pareille epoque. embrassez pour moi henri, laure, et maman dehon. donnez quelques bonbons de ma part a marthe pour qu'elle ne m'oublie pas, et aussi a la petite amelie. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, pretre
