# Léon Dehon à Stanislas Falleur

**ID:** COR-1LD-1894-0313-0029227
**Data:** 1894-03-13
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1894-0313-0029227

---

inv. 292.27b. 20/3.1[leon dehon a stanislas falleur] 1 [palerme], 13 mars 1894
1 cher ami, ne tenez pas les profanes au courant de mes peregrinations. dites seulement que je prolonge un peu mon voyage de rome et d'italie. j'ai refait avec emotion mon jubile a rome et a naples. j'ai assiste a naples dans l'eglise de saint-francois, ou j'avais dit une de mes premieres messes, le 28 decembre 1865[1], aux fetes splendides de la premiere messe d'un fils de famille, ordonne le samedi de la passion. c'etait une demonstration toute napolitaine melee de foi et d'un grand eclat exterieur[2]. je suis venu par mer de naples a palerme (24 heures de traversee)[3]. j'ai encore le pied marin, je n'ai pas souffert.2 me voici au bout de l'europe, au cap lilybee, celebre par virgile[4]. l'afrique est tout pres, c'est bien tentant. ce ne sont pas les sirenes, ni calypso[5] qui m'y attirent, mais c'est mon pelerinage a hippone et a carthage, desire depuis 30 ans. aussi je pars, mais rassurez-vous, je n'irai pas jusqu'a tombouctou. je passerai seulement huit jours au continent noir, puis je reprendrai mon circuit par messine, bari, le mont gargano et lorette. patience, je vous arriverai bientot. si vous avez besoin d'un petit conge a paques, confiez la comptabilite a m. vinchon ou a m. delloue. soyez sans inquietude pour ma vie, la sicile est aussi tranquille que les environs de saint-quentin. 3 je recueille des notes et des observations[6]. on s'instruit a tout age.
2 un vivat a tous je vous enverrai peut-etre un petit mot d'afrique[7], afin que vous puissiez affirmer que je suis encore en vie. a mon retour, je m'occuperai avec ardeur de nos finances. offrez mes souhaits au pere joseph. je prierai tout particulierement pour lui le 19. dites au pere mathias que je pense a lui autant de fois que je rencontre d'autels et d'eglises de saint joseph, c'est-a-dire tous les jours. demain 14, pour mon 51e anniversaire, je dirai la messe ici a l'eglise saint-joseph avant de m'embarquer.4 je n'ai pas le temps d'ecrire au pere mathias, mais je prends des notes et je ferai des recits a ses eleves[8] a mon retour. dites-le-lui. soyez mille fois beni.+ jean du coeur de jesus
