# a lettre

**ID:** COR-1LD-1872-1015-0022117
**Data:** 1872-10-15
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-1015-0022117

---

inv. 221.17b. 18/11.2.17[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, 15 octobre 1872
1 chers parents, je me laisse comme vous mettre en retard par mes occupations. nous avons toujours ici quelque travail qui absorbe tous nos instants. aujourd'hui c'etait une conference ecclesiastique qui me preoccupait depuis quelques jours. mais ce qui m'a donne le plus de besogne depuis deux mois c'est le patronage[1]. on a de la peine ici comme partout a trouver des ouvriers[2] et ceux que l'on a, font le lundi[3] un jour ou deux chaque semaine. cependant notre construction avance. 2 il nous faudrait encore trois semaines de beau temps pour que notre batiment soit couvert. deja la cour, le preau et les lieux sont termines et nous avons pu nous reunir la avant-hier et le dimanche precedent. l'oeuvre marche tres bien. m. gobaille est enchante de sa fondation. j'espere que nous arriverons facilement a payer nos constructions. une dame m'a fait don dernierement d'un billard pour mon oeuvre. je ne sais pas avec toutes ces occupations quand je pourrai aller vous voir. il peut se faire cependant que je trouve bientot le moyen d'aller passer une semaine avec vous.
2 un de mes confreres, m. chedaille, 3 est alle a lourdes avec le pelerinage national. aujourd'hui m. genty, m. mathieu et m. geispitz sont partis pour le pelerinage d'issoudun[4]. c'est moi qui voyage le moins. j'ai vu plusieurs fois mme fievet. elle est plus resignee qu'autrefois[5]. elle part demain pour la capelle. je serai heureux de voir papa ici. ma nouvelle chambre lui plaira. je m'y trouve fort bien et je ne la changerais pas meme pour celle de m. mathieu. si je ne vous vois pas avant un mois j'espere que vous pourrez m'envoyer 500 fr. vers le 15 novembre. j'ai fait mettre mon vin[6] en 4 bouteilles. je le trouve bon. je desirerais que vous m'envoyiez aussi a l'occasion deux ou trois litres de liqueur. comment est organise votre asile[7] ? amelie y sera-t-elle avec les enfants du peuple ? embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[8]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, vicaire
