# a lettre

**ID:** COR-1LD-1871-0322-0022018
**Data:** 1871-03-22
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-0322-0022018

---

inv. 220.18b. 18/11.1.18[leon dehon a ses parents]1 rome, 22 mars 1871chers parents,
1 comme je vous l'ecrivais dimanche[1], je suis heureux de me retrouver a rome et de me remettre au travail. j'ai eu le bonheur ce matin d'avoir une audience du saint-pere[2]. il est toujours comme nous l'avons vu : bon, affable, bien portant. il s'est informe du superieur du seminaire[3] et m'a demande s'il reviendrait bientot a rome. je lui ai dit que nous l'attendions prochainement. il m'a donne sa benediction pour ma famille et pour ma paroisse. le sejour a rome presente a peu pres la meme securite que 2 par le passe. pretres et religieux se promenent partout sans le moindre inconvenient. les italiens n'ont pas encore eu le temps de beaucoup detruire. cependant ils se sont deja empares de huit couvents et des plus beaux, comme la minerve, saint-augustin, l'oratoire, etc. les cours de theologie et de droit canon se font comme par le passe et on espere qu'ils ne seront pas inquietes, a cause des colleges etrangers qui les suivent. on m'a inscrit sans difficulte pour les cours et si je reste jusqu'au mois de juillet, cela me sera compte pour une annee. je commence la preparation de mon doctorat[4]. j'abrege ma lettre pour vous 3 l'envoyer par occasion. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, pretreje vous envoie un timbre qui m'est inutile.
