# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1869-0305-0021892
**Data:** 1869-03-04
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-0305-0021892

---

inv. 218.92b. 18/9.2.92[leon dehon a ses parents]1 rome, 5 mars 1869
1 chers parents, je ne suis pas surpris de ce que, apres avoir retrouve le calme de la vie de famille, vous eprouviez un certain vide autour de vous. si vous n'aviez laisse en italie que de grands souvenirs, ou les merveilles de l'art et de la nature, vous n'eprouveriez pas le meme sentiment, parce que tout cela satisfait un instant la curiosite, mais n'attache point le coeur. mais vous avez compris que rome est comme un sanctuaire ou dieu fait sentir tout specialement son influence surnaturelle, en y repandant abondamment ses graces et en y instruisant par les exemples de ses saints. ces impressions, 2 ces graces, cette atmosphere de piete ont pour l'ame un grand charme et sont pour elle un aliment plus noble et plus eleve que les occupations ordinaires de la vie. aussi en ressent-on plus vivement la privation. je goute tous les jours davantage le bonheur inappreciable de pouvoir celebrer la sainte messe : quelle admirable condescendance de notre seigneur jesus-christ de nous avoir laisse ce merveilleux pouvoir de le rendre present sur nos autels tous les jours pour nous appliquer les fruits de la redemption et pour nourrir notre ame de ses dons et de ses vertus par la reception de son corps et de son sang sur notre coeur. selon l'esprit de l'eglise, 3 manifeste par sa liturgie, le pretre applique les fruits du saint sacrifice a trois fins principales, a l'eglise elle-meme, aux siens, c'est-a-dire a ses parents et amis, et a lui-meme. mon sacerdoce est donc une source de graces pour vous comme pour moi. j'ai offert deja le saint sacrifice pour chacun des morts qui nous sont chers, et aussi pour la conversion et la sanctification des vivants.
cf. aussi a ce propos 1ld 21873. 1 marthe et amelie dehon.
2 a rome, les choses suivent leur cours ordinaire. le pere superieur[1], dans l'interet de ma sante que vous lui avez recommandee, m'a dispense d'une partie des prescriptions du careme et m'a engage a me lever un peu plus tard chaque matin. m. desaire vous presente ses respects. vous trouverez dans cette lettre 4 la concession de l'autel privilegie perpetuel : c'est une grande faveur pour la paroisse de la capelle[2]. quant au cadeau a faire a l'eglise, je vous en laisse juges. j'ai recu une lettre fort aimable de simeon. il est toujours tres occupe. le cousin foucamprez m'a ecrit aussi pour me remercier d'une medaille que vous lui avez remise en mon nom. vous avez bien interprete mon affection pour lui. je repondrai dans quelque temps a sa charmante lettre. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et mes petites nieces[3]. presentez mes affectueux respects a mme fievet et dites-lui que j'offrirai le saint sacrifice pour m. fievet et pour laure fievet et aussi pour elle et ses enfants le 15 et le 16 de ce mois. elle pourra s'unir a mes prieres. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, pretre
