# Léon Dehon à Gabriel-Marie Grison

**ID:** COR-1LD-1895-0207-0050018
**Data:** 1895-02-07
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1895-0207-0050018

---

inv. 500.18b. 24/8[leon dehon a gabriel-marie grison] 1 7 fevrier 1895
1 chers fils, je suis content de vos bonnes dispositions en face du danger[1]. pour vous encourager, relisez quelque vie de saint missionnaire, celle de theophane venard[2], par exemple. dans les epreuves, dites comme lui : vive la joie quand meme ! . j'admire mgr schumacher, sa vaillance et sa foi, mais sa maniere d'agir envers nous m'etonne. il sait tout l'argent que vous avez mis dans son college[3] et il ne fait rien pour vous en assurer la possession. il m'a ecrit qu'il allait m'envoyer un projet de contrat[4], il ne m'a rien envoye du tout. c'est une comedie. 2 tachez d'en finir avec cette question, si vous voyez vraiment de l'avenir a bahia. c'est fort douteux pour moi, mais je m'en rapporte a vous. nous vous preparons un pretre a sittard[5]. s'il continue a nous donner satisfaction, nous vous l'enverrons au paquebot d'avril. mais je ne pense pas que vous deviez fonder maintenant a pedernales, c'est trop loin. a jama, ce serait peut-etre plus pratique. mais au lieu de fonder, il faudra probablement partir bientot. ne vous decouragez pas pour le frere vincent [dussaussois]. dirigez-le paternellement. il faut qu'il arrive au sacerdoce, mais peu a peu et prudemment. une ordination par an suffit. 3 encore faut-il qu'il travaille bien. je crois que vos renseignements sur ambato[6] sont errones. ils ont quarante eleves et ils font beaucoup de bien par leur ministere en ville, confessions d'eleves et de communautes. ils ont un traite avec l'etat pour 10 ans. cependant, je leur ecris que, s'ils le jugent meilleur, ils peuvent quitter et se diriger vers le chili. mais je crois qu'ils n'ont pas meme d'epargne pour le voyage. ici nous allons bien. chaque maison travaille a son developpement. soyez mille fois benis.+ jean du coeur de jesus
