# a lettre

**ID:** COR-1LD-1871-0606-0021917
**Data:** 1871-06-06
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-0606-0021917

---

inv. 219.17b. 18/10.17[leon dehon a leon palustre]1 rome, 6 juin 1871mon bien cher ami,
1 ne te semble-t-il pas que l'action providentielle de dieu est particulierement sensible dans les evenements dont nous sommes temoins ? dieu veut guerir la france de l'esprit de revolution et en refaire un peuple catholique. nos provinces materialistes et irreligieuses ne l'ont pas encore compris et je crains bien que pour elles le chatiment ne soit pas fini. j'espere beaucoup du comte de chambord, dont l'avenement me parait certain et prochain. sa lettre-manifeste[1] est d'un vrai roi catholique. elle a rejoui le coeur de pie ix. il rencontrera 2 de bien grandes difficultes, mais dieu a tant fait depuis un an qu'il semble vouloir relever entierement notre france. je n'aurais aucune confiance dans une republique en france. les esprits y sont trop mobiles. ce serait la revolution en permanence. du reste, nos republicains de la veille, si honnetes et si moderes qu'ils se disent, ne different pour la plupart que d'une legere nuance d'avec les revolutionnaires de paris. j'ai craint longtemps de voir revenir les d'orleans comme dictateurs ou comme usurpateurs des droits de la branche ainee. ce peril parait ecarte, grace a dieu. le salut est dans le retour a la politique chretienne enseignee par les souverains pontifes, autant que le permet l'etat actuel des esprits. 3 l'italie aura bientot son tour dans les chatiments de la providence. tout le fait presager. rome est suffisamment calme et profondement triste. les bons, et c'est la grande majorite, prient et esperent. la canaille installe ses institutions de progres, qui sont d'infames journaux, de sales romans, des femmes de mauvaise vie et le reste. j'ai eu le bonheur de voir plusieurs fois le saint-pere[2] en audience[3]. il est radieux de confiance et de saintete. il domine les evenements comme le ciel domine la terre. mon travail touche a sa fin. j'ai subi il y a quelques jours mon dernier examen de theologie. il ne me reste plus qu'un examen de droit canon, que je tacherai de preparer pour la fin de juillet.4 je vais quitter rome definitivement, a moins que le concile ne m'y ramene. je compte bien passer a tours au mois d'aout prochain, et j'espere t'emmener avec ta femme a la capelle. n'as-tu pas perdu de tes amis pendant ces guerres ? qu'est devenu christian de puyferat ? au revoir, mon cher ami.tout a toi en notre-seigneurl. dehon, pretre
