# Léon Dehon à Marie-Joseph de l’Intérieur de Jésus

**ID:** COR-1LD-1884-1211-0058403
**Data:** 1884-12-11
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1884-1211-0058403

---

inv. 584.03b. 35/4c.3[leon dehon a marie-joseph de l'interieur de jesus[1]] 1 [saint-quentin], 11 decembre 1884
1 ma tres reverende mere, je pense comme vous qu'il y a entre nos oeuvres[2] un lien bien intime qui se manifestera davantage plus tard. il m'arrive souvent d'offrir au sacre-coeur de jesus les prieres et les sacrifices de votre communaute. votre veneree fondatrice[3] avait tant a coeur la fondation de l'oeuvre des pretres victimes. notre-seigneur nous a donne la grace de commencer cette oeuvre ici. il nous a benis malgre nos infidelites. les epreuves ne nous ont pas manque. les unes ont ete provoquees par nous-meme ; les autres sont la reponse de la providence a notre oblation. toutes portent bien le signe du dessein qu'a le sacre-coeur de jesus de nous faire mourir a tout ce qui est terrestre. aidez-nous bien, nous sommes encore si faibles et si chancelants ! le temps viendra ou nous pourrons vous offrir le concours de notre ministere sacerdotal. notre petite famille compte deja dix-huit pretres et des clercs assez nombreux. mais combien il reste a faire pour l'organisation et la formation des sujets et pour reparer nos propres miseres ! une bonne petite communaute de victimes[4] semblable a la votre vit aupres de nous. cela ne me parait devoir empecher en rien notre union avec vous. je desire bien vous voir. ce me serait une consolation et il y aurait profit mutuel a se communiquer nos vues sur les oeuvres, sur la vie et l'esprit d'immolation. que cette oeuvre est donc difficile a fonder, puisqu'il y a eu deja tant d'essais steriles ! puissions-nous ne pas donner encore au sacre-coeur de jesus la tristesse de ne pas repondre a ses desseins ! s'il arrive a son but avec nous, cette oeuvre sera bien la merveille 2 de sa misericorde. vivez bien pour le pretre, aimez-le. notre-seigneur n'a rien de plus cher. n'a-t-il pas toujours montre une tendresse speciale pour ses pretres, tout specialement pour saint jean, le premier pretre du sacre-coeur ? l'union de la tres-sainte vierge et de saint jean explique l'union toute speciale qui se renouvelle sans cesse entre ses pretres et des ames qui ont aupres d'eux une fonction quasi maternelle. soyez donc pour nous par vos prieres et vos sacrifices ce que la bienheureuse marguerite-marie a ete pour le venere pere de la colombiere. agreez, ma reverende mere, l'assurance de mon religieux devouement in corde jesu.l. dehon
