# COR-1LD-1872-0715-0022110

**ID:** COR-1LD-1872-0715-0022110
**Data:** 1872-07-15
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-0715-0022110

---

inv. 221.10b. 18/11.2.10[leon dehon a henri dehon]1 saint-quentin, 15 juillet 1872
1 mon bien cher henri, je suis en retard a te souhaiter une bonne fete[1]. ce n'est pas que je n'y aie pas pense, mais tu sais combien le samedi et le dimanche nous sommes occupes. je ne t'ai pas oublie ce matin a la sainte messe. je me suis aussi uni en esprit a tes fillettes[2] qui t'ont sans doute offert un magnifique bouquet et debite un joli compliment. voila deja quinze jours que j'ai quitte la capelle. je suppose que tu as eu assez de beau temps depuis lors pour rentrer toutes les recoltes qui te preoccupaient. je n'ai jamais trouve le temps aussi 2 court qu'a saint-quentin. nos occupations continuelles et toujours variees font passer les journees comme des heures et les semaines comme des jours. nous allons avoir aujourd'hui meme notre nouveau vicaire m. huet. je me suis decide a prendre la chambre de celui qui s'en va[3]. elle est plus agreable et plus commode que la mienne. je serai oblige de la faire tapisser mais j'espere en etre quitte pour cinquante francs. mes meubles iront tres bien dans cette chambre, sauf mes rayons de bibliotheques qu'il faudra retrecir ; mais comme ils sont en bois blanc c'est une petite affaire. je ferai defaire le pli de mes grands rideaux.
2 j'aurais pu me contenter de ma chambre pour attendre celle de m. mathieu[4], 3 mais qui sait quand elle sera libre et qui sait si un des anciens ne la reclamera pas avant moi. m. mignot ne nous quitte que jeudi prochain ; je ne serai pas installe dans ma nouvelle chambre avant une dizaine de jours. dis a maman qu'elle fasse prendre ma caisse de linge samedi prochain. on s'est presente avant-hier pour la demander, mais elle n'etait pas prete. la bonne a demande qu'on repasse un quart d'heure plus tard et on n'est pas revenu. dis-lui aussi qu'elle peut m'acheter un surplis si le prix est avantageux. je dois diner aujourd'hui chez mme demont. jules demont, sa femme[5] et ses enfants[6] partent demain pour passer quelques jours au nouvion. ils n'iront pas a la capelle parce que les 4 enfants ont la coqueluche et ils ont peur de la communiquer aux tiens. je compte partir jeudi pour bapaume et en revenir samedi. c'est un long voyage a cause des detours qu'il faut faire en chemin de fer. au revoir, mon cher ami. embrasse pour moi papa, maman, laure et tes enfants.ton tout devoue frere qui t'embrassel. dehon, vicairep.s. demande a m. lepouse[7] s'il a quelques renseignements a me donner sur la situation de fortune des enfants de dupont.
