# COR-1LD-1868-0420-0021864

**ID:** COR-1LD-1868-0420-0021864
**Data:** 1868-04-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1868-0420-0021864

---

inv. 218.64b. 18/9.2.64[leon dehon a ses parents]1 rome, 20 avril 1868
1 chers parents, nous recommencons aujourd'hui le cours ordinaire de nos travaux. apres la retraite des premiers jours de la semaine sainte, nous avons eu les fetes de paques, toujours magnifiques et rehaussees par un grand concours d'etrangers. le saint-pere[1] a donne plusieurs audiences : il a comme toujours enthousiasme tout le monde par son amabilite toute paternelle. il a le privilege de faire couler les larmes d'emotion et d'exciter de chaleureuses acclamations. mardi dernier nous avons eu au seminaire francais lui-meme une ceremonie tres imposante et tres touchante a la fois. nous avions dans notre chapelle depuis quelques jours le corps d'un 2 officier de zouaves que l'on a exhume a montelibretti du champ de bataille ou il est mort[2], pour le reconduire en france a sa famille. il se nommait guillemin et avait la reputation d'etre un des plus braves et des plus pieux parmi les officiers. sa famille est d'aire, dans le pas-de-calais. comme elle a peu de fortune, elle avait recule jusqu'a present devant les frais du transport, mais une souscription y a pourvu. il etait tres connu au seminaire et par quelques-uns meme intimement. aussi nous avons voulu qu'il soit chante dans notre eglise un service solennel pendant que son corps y etait. nous avons fait orner notre chapelle de tentures qui indiquaient autant le triomphe que le deuil, parce que tout le monde a confiance qu'il est au ciel a cause de la saintete de sa vie et de sa mort offerte pour l'eglise. mgr de merode voulut bien chanter l'office. mgr bastide, aumonier de la legion[3], 3 l'assistait. le saint-pere etait represente par le ministre de la guerre[4] ; il y avait dans l'assistance deux generaux d'armee, plusieurs prelats et tous les officiers du corps des zouaves. les zouaves nous avaient fourni aussi un poste d'honneur, des trophees et leur musique. c'est une solennite dont on conservera longtemps le souvenir au seminaire francais.
2 j'ai passe les deux derniers jours de mes vacances a la campagne avec un eleve de troyes[5], pour faire diversion au travail et respirer un air plus pur. je n'ai vu personne de connaissance pendant ces fetes, cependant m. rigaux, un jeune homme de soissons, m'a apporte, sans me rencontrer, une petite lettre de m. demiselle[6]. je n'ai pas ecrit a mon cousin vandelet, parce que la lettre que j'ai recue n'est pas, comme vous le pensez, une lettre particuliere, mais une simple lettre de faire-part 4 imprimee[7]. j'aurais pu y repondre par une carte de visite. je n'ai pas cru devoir le faire. vous avez bien devine que ma bourse etait a peu pres vide, et je vais avoir a payer le dernier trimestre de l'annee. si vous le pouvez sans vous gener, envoyez-moi comme l'an dernier 500 fr. par l'entremise du r.p. peureux, rue des postes 30, a paris. vous m'adresserez, de suite le recu qu'il vous donnera. si vous etes genes a cause des acquisitions de boeufs, envoyez-moi 300 fr. et attendez un mois pour le reste. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et marthe. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue fils,leon dehons[ous]-diacre
