# COR-1LD-1866-0522-0021820

**ID:** COR-1LD-1866-0522-0021820
**Data:** 1866-05-22
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1866-0522-0021820

---

inv. 218.20b. 18/9.2.20[leon dehon a ses parents]1 rome, 22 mai 1866
1 chers parents, bien que j'attende une lettre incessamment, je vous ecris apres le delai ordinaire pour ne pas vous donner d'inquietudes. votre lettre du 27 avril etait deja a rome quand je vous disais que je l'attendais, mais elle avait ete remise a une autre adresse par erreur et je ne la recus que plusieurs jours apres. je compte bien que la mienne sera parvenue plus exactement. je vous priais d'envoyer 600 fr. au p. peureux (rue des postes, 30) a paris, pour que je puisse faire traite sur lui aussitot que je saurai qu'il est nanti. les traites sur paris se changent tres avantageusement a rome. j'ai besoin de cette somme pour mon dernier trimestre et mon retour. je ne puis pas fixer d'avance le temps de ma rentree a la capelle : j'aurai a 2 tenir compte de mon desir de vous voir bientot, de l'interet de ma sante et aussi de l'importance du travail et de l'examen[1]. je n'ai rien de bien saillant a vous conter depuis quinze jours. rome conserve son calme ordinaire pendant que toute l'europe s'agite[2]. nous avons eu de belles fetes pour la pentecote et nous reprenons notre travail a peine interrompu. la temperature se maintient bien fraiche et ne porte pas prejudice aux etudes. j'ai recu dernierement une bonne lettre de mon oncle dehon et de marie [dehon]. ma tante[3] va mieux, disent-ils, et se promet d'aller vous voir. marie [dehon] sait toujours semer son style des plus belles fleurs de la rhetorique.
2 j'attends notre reunion pour m'entretenir avec vous de ma belle vocation et pour ramener chez vous la joie et la confiance en la providence. 3 je vous ai promis de retourner en habit laic. c'est pour moi un sacrifice et une privation de graces, mais il ne m'en coute pas de vous donner cette satisfaction. vous comprenez deja tout notre bonheur et la sublimite de cette vocation et c'est sans doute par prudence que vous exigez ce dernier retard[4]. je ne vous ai pas conte, je crois, notre excursion a ostie. c'etait une fete de famille, il y a quelques semaines. le gouvernement avait mis a notre disposition un petit vapeur pour descendre le tibre jusqu'a la mer. tout le seminaire y alla : ce fut une partie de plaisir qui avait surtout pour but la visite des ruines interessantes que des fouilles ont decouvertes a ostie. on y joignit une tombola, des chants, et un diner champetre sur le bord du fleuve. ostie, l'ancien port de rome, s'est trouve enseveli sous les alluvions de la mer : des travaux recents 4 ont mis a decouvert une partie de la ville et les maisons sont conservees a mi-hauteur. c'est d'un interet moindre qu'a pompei, mais deja bien important. la aussi est la maison ou mourut sainte monique apres les sublimes entretiens que saint augustin nous rapporte[5]. c'est maintenant une eglise[6]. je vous prie, en terminant, de m'ecrire un peu plus souvent, si vous le pouvez. la taxe des lettres va, je crois, etre diminuee. embrassez pour moi laure, henri, maman dehon et marthe. mes compliments affectueux a mme fievet[7]. je vous embrasse de tout coeurvotre devoue filsleon dehon
