# Léon Dehon à Julio Matovelle

**ID:** COR-1LD-1889-0708-0050114
**Data:** 1889-07-08
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1889-0708-0050114

---

inv. 501.14b. 24/8[leon dehon a julio matovelle] 1 clairefontaine, 8 juillet 1889
1 bien cher confrere, je vous ecris de notre beau monastere de clairefontaine pres arlon (belgique), ou je suis venu passer deux jours. nous avons la des etudiants qui se preparent pour les missions de l'amerique du sud. j'ai recu vos lettres ainsi que la copie et la traduction du traite conclu avec mgr l'archeveque de quito[1]. ce traite me parait bien favorable. il faudra cependant de la fermete pour que mgr l'archeveque n'envoie pas trop facilement nos peres remplacer des cures qui lui manqueront. combien de temps mgr [ordonez] vous laissera-t-il pour reunir dix pretres ?2 notre frere architecte[2] proposera des plans[3] a mgr l'archeveque. qui doit choisir le plan ? peut-etre une commission civile et ecclesiastique. ce frere executera le plan que l'on voudra. il est tres serieux et capable. il est clerc minore. comme son travail d'architecte lui laissera des loisirs, surtout au commencement, je desire qu'il etudie la theologie sous la direction d'un des peres, pour arriver bientot au sacerdoce. je suis heureux que vous etes deja etablis a belem[4] et que vous avez pu acheter la josefina[5]. ces noms sont de bon augure. nous pouvons avoir confiance pour le succes de l'entreprise. 3 encouragez bien nos peres et freres pour que l'eloignement de la patrie ne soit pas une epreuve pour eux.
2 nous avons eu en france et aussi dans les autres pays catholiques d'europe de belles fetes pour le sacre-coeur. l'idee du regne social de jesus-hostie gagne du terrain. beaucoup de pelerins sont alles a montmartre et a paray pour faire l'acte d'hommage social et cet acte a ete fait aussi dans beaucoup de paroisses. soyons prudents a quito pour ne pas etre en desaccord avec le pouvoir civil a cause de l'eglise nationale[6]. j'ai recu une bonne lettre du president flores. il se dit heureux que l'eglise 4 soit commencee sous sa presidence. mgr l'archeveque m'a aussi ecrit une bonne lettre[7]. je crains bien que les 50.000 fr. votes par le gouvernement pour l'eglise votive n'aient pas ete reserves jusqu'a present. la providence y pourvoiera. je serai content si vous pouvez envoyer les 6.000 fr. pour les frais de voyage des quatre missionnaires[8]. je prie notre-seigneur de vous benir tous et de vous aider dans vos oeuvres.votre devoue confrere,l. dehonsuperieur
