# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1870-1114-0021914
**Data:** 1870-11-14
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1870-1114-0021914

---

inv. 219.14b. 18/10.14[leon dehon a leon palustre]1 la capelle, 14 novembre 1870mon cher ami,
1 je n'ai pas encore decide ou je passerai mon hiver. j'ai toujours espere jusqu'a present pouvoir aller a rome un peu plus tard. j'attendrai pour prendre une decision que la guerre soit terminee. j'ai ici pour le moment une occupation qui me sourit beaucoup. notre petite armee du nord a place ici ses avant-postes. la capelle est occupee par 600 mobiles. ce sont d'excellents et pieux flamands de l'arrondissement de dunkerque. je me suis constitue leur aumonier pour 2 le temps de leur sejour ici, qui parait devoir durer quelques semaines. je les harangue souvent. plus de soixante se sont deja confesses. un seul parmi eux n'avait pas fait sa confession pascale. tu vois que ce sont des hommes de foi. ce ministere me console un peu des crimes dont d'autres francais se rendent coupables a paris, a lyon, a marseille et ailleurs. je goute fort tes vastes projets. je ne sais si je pourrai, comme toi, me donner plus tard a l'etude de l'histoire. pour le moment, je n'y puis pas songer. il me reste a achever mes etudes de theologie et de droit canon et a suivre 3 les travaux du concile qui pourront, j'espere, se continuer bientot. je crains bien qu'apres la guerre la france et l'italie n'aient a subir pendant quelque temps les horreurs d'une republique socialiste et revolutionnaire. les societes secretes de ces deux pays s'y preparent et elles sont aidees par l'aveuglement et l'impiete de la bourgeoisie. si cela arrive, il pourra se faire que je reste quelques mois ici pour attendre que l'orage soit passe. nous sommes exposes ici a avoir prochainement a souffrir des prussiens. je crains bien que l'epreuve de la france ne soit encore longue 4 et qu'elle n'en profite pas assez pour revenir a dieu. on constate bien partout des retours partiels, mais la masse est glacee, il faudra un miracle pour la ranimer. je garde l'intention et le desir d'aller te voir bientot a tours.tout a toi en notre-seigneurl. dehon, pretre
