# Léon Dehon à Marie du Cœur de Jésus

**ID:** COR-1LD-1880-0919-0022905
**Data:** 1880-09-18
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1880-0919-0022905

---

inv. 229.05b. 19/1.1[leon dehon a marie du coeur de jesus] 1 notre-dame de liesse, le 19 septembre 1880notre-dame des [sept] douleurs
1 bien chere mere, notre-dame de liesse donne a chacun des joies conformes a sa vocation. pour nous, elle nous obtiendra la grace et la joie d'aimer et de porter la croix a sa suite pour l'amour de notre-seigneur et pour le salut du peuple choisi. je me suis uni a vous tout particulierement hier, jour de votre pelerinage a marienthal[1], et aujourd'hui, fete de notre-dame des 7 douleurs et jour anniversaire de l'apparition de notre-dame de la salette. nous avons tant de graces a demander a notre-seigneur, qui cependant se resument toutes en une : l'abandon a sa sainte volonte, l'immolation et le laisser-faire. n'obtiendrions-nous pas tout par-la, et principalement l'accroissement de l'oeuvre chere au coeur de jesus[2] ? cette petite retraite[3] m'etait bien necessaire, je le sens, et je la trouve trop 2 courte. c'etait huit jours ou meme un mois que j'aurais du y consacrer. la tres-sainte vierge y suppleera. j'ai suivi les exercices sous la direction du bon pere bertrand. j'ai medite d'abord les grandes verites. hier et aujourd'hui j'ai pris les principaux mysteres, l'incarnation, la nativite, la cene, le jardin et le calvaire. n'est-ce pas toujours l'amour de notre-seigneur et son immolation en face de notre ingratitude et de notre indifference ? j'ai pris de bonnes resolutions de reparation, d'abandon, de confiance, d'amour, de laisser-faire, de fidelite et d'immolation. vos bonnes prieres m'aideront a les tenir avec la grace de notre-seigneur. j'ai bien senti l'action de notre-seigneur et sa presence et l'union avec ses victimes, j'espere qu'il benira ma retraite et la rendra feconde.
2 dans l'intervalle de mes meditations j'ai lu ce qui concerne les voeux dans 3 les ouvrages de rodriguez[4] et du p. valuy[5]. j'ai relu aussi avec grand fruit quelques-unes de nos feuilles[6] que j'avais apportees. elles suffiraient pour notre sanctification si nous nous en nourrissions bien. le progres de l'oeuvre depend beaucoup de nous, chere mere. comme nous devons etre genereux pour obtenir des vocations nouvelles et la sanctification de ceux qui sont deja la. tous les superieurs doivent se regarder comme victimes chargees des imperfections et des fautes de toute la maison a eux soumise. tous doivent, de meme que moise pour le peuple israelite dont il etait le pasteur, implorer la grace et la misericorde de dieu, prendre sur eux leur fardeau, et il n'est pas rare alors que la grace et le pardon ne soient accordes a tous en consideration de la priere suppliante, de la satisfaction, de la patience, de l'amour d'un seul [7]. cette pensee est bien encourageante, mais elle nous indique aussi de grands devoirs.4 je rentrerai demain a saint-quentin. j'y passerai deux jours et je partirai jeudi pour mon petit voyage de la capelle. j'envoie une paternelle benediction a nos soeurs de dauendorf[8]. qu'elles restent bien ferventes et bien fideles a leur regle et a l'esprit de leur vocation pendant que leurs soeurs de france sont exposees aux persecutions des impies. tachez de ramener maria scherrer. stanislas [scherrer] ferait bien aussi de revenir un peu avant la rentree. je pourrais mieux m'occuper de son installation. je prie notre-seigneur de vous benir. soyons unis au calvaire avec jesus et marie.votre tout devouejean du coeur de jesus
