# COR-1LD-1872-0612-0022108

**ID:** COR-1LD-1872-0612-0022108
**Data:** 1872-06-12
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-0612-0022108

---

inv. 221.08b. 18/11.2.8[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, 12 juin 1872
1 bien chers parents, le plus gros de notre besogne est fini pour cette annee et j'aurai maintenant quelques loisirs. mgr [dours] nous a quittes hier apres un sejour d'une semaine. la premiere communion de nos 400 enfants s'est faite ainsi que leur confirmation dans les meilleures conditions. j'avais pour ma part 60 enfants a instruire et plus de 100 a confesser. m. gobaille qui souffre depuis trois semaines d'une bronchite n'a pu prendre part a aucune ceremonie. c'est le vicariat qui a eu l'honneur de recevoir monseigneur a diner le jour de la confirmation. nous avons pu 2 le traiter convenablement, grace aux diverses pieces de service que nos anciens ont recues en cadeaux depuis quelques annees. j'ai fourni pour ma part quelques bouteilles de vin et du cognac (ma cave n'est plus fort garnie). monseigneur etait accompagne de m. dours, son frere. ils ont eu presque chaque jour de longues ceremonies, confirmations au lycee, a saint-jean, a la croix[1], aux petites-soeurs[2], prise d'habit a la croix, etc. nous les avons peu vus. j'ai cependant cause assez longuement avec monseigneur qui m'a fait appeler en particulier. il est on ne peut mieux dispose a mon egard et il prendra des mesures pour me delivrer bientot de la besogne des derniers vicaires. je ne suis pas sur cependant qu'il y ait un changement de suite. 3 nous ne le saurons que dans quelques jours. mgr [dours] n'a recueilli sur mon ministere que de bons temoignages.
2 j'ai vu aussi m. guyart qui est venu passer deux jours a saint-quentin. aujourd'hui j'ai la visite de m. le cure de cilly[3] qui va diner avec nous. je n'ai pas encore vu l'abbe desaire, j'attends de ses nouvelles. j'irai peut-etre bientot passer deux ou trois jours avec vous. ce sera un premier acompte sur mes vacances. quelques personnes me conseillent ici d'aller prendre les eaux quelque part pour fortifier ma sante. je ne suis pas tres porte a me rendre a leur avis. je vous embrasse de tout coeur en attendant que j'aille le faire reellement. embrassez pour moi tous les notres.4 votre devoue filsl. dehonj'ai retrouve un des mouchoirs qui me manquaient. j'espere que l'autre se retrouvera aussi quelque part.
