# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1869-0422-0021879
**Data:** 1869-04-21
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-0422-0021879

---

inv. 218.79b. 18/9.2.79 [leon dehon a adele-stephanie dehon]1 [rome, 22 avril 1869][1]
1 chere mere, je t'adresse aussi quelques mots pour que tu ne croies pas que je t'oublie. je voudrais vous ecrire plus souvent, mais je n'en trouve pas le temps. la stenographie m'occupe deux heures par jour en sus de mon travail ordinaire. c'est un surcroit de besogne qui sera bien compense par le precieux avantage d'assister au concile[2]. je vous ai adresse le journal qui decrit les fetes du 11 et 12 avril[3]. ce fut la plus merveilleuse demonstration d'affection qu'un homme [n']ait jamais recue sur la terre. jamais conquerant n'a domine par la crainte autant d'hommes que pie ix en domine par l'amour et le respect qu'il inspire. le monde chretien 2 tout entier etait represente ici par des deputations et des dons de tout genre. il y avait une foule immense, plus recueillie que curieuse, et animee d'un pieux enthousiasme. on disait autour du saint-pere que c'etait une sainte frenesie. j'ai dit ma messe ce jour-la pres du corps de saint leon a saint-pierre, non loin du saint-pere. j'ai recu une bonne lettre de m. boute[4], il n'a pas pu aller vous voir parce qu'il se prepare a recevoir l'archeveque de cambrai[5] pour la confirmation. embrasse pour moi henri, laure, maman dehon et mes deux petites nieces[6]. conserve par la priere les graces que tu as recues a rome et demandes-en pour tes enfants. je vous embrasse de tout coeur,ton tout devoue filsleon dehon, pretre
