# Léon Dehon à Marie du Cœur de Jésus

**ID:** COR-1LD-1889-0524-0022923
**Data:** 1889-05-24
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1889-0524-0022923

---

inv. 229.23b. 19/1.1[leon dehon a marie du coeur de jesus] 1 saint-quentin, le 24 mai 1889notre-dame auxiliatrice
1 chere mere, soyons reconnaissants des graces recues. veillons et prions, le diable ne repose pas un instant. priez beaucoup pour moi. j'ai fait bon voyage a luxembourg[1]. tout est conclu[2]. nous commencerons la le 13 juin (saint antoine de padoue). envoyez-y deux soeurs pour commencer, deux soeurs parlant l'allemand. j'ecris a mgr thibaudier pour avoir la permission. la maison s'appelle clairefontaine. c'est pres de la station de eischen dans le luxembourg. tout cela me parait bien providentiel. c'est un lieu beni, 2 un ancien monastere fonde par saint bernard. il y a la un pelerinage et une fontaine miraculeuse. tout est pret. les soeurs trouveront en arrivant deux vaches, une basse-cour, etc. une soeur dominicaine restera avec elles quelques semaines pour les mettre au courant. la maison est dediee a notre-dame du sacre-coeur (mater misericordiae). l'etablissement est fort beau. ce sera une maison de recrutement pour les missions de la scandinavie et de l'amerique du sud. j'ai vu les deux eveques de luxembourg[3] et de namur[4], ils sont bien sympathiques a l'oeuvre. la fondatrice des dominicaines[5] avec laquelle j'ai traite est une ame qui a des graces extraordinaires. elle a eu les 3 stigmates pendant 20 ans tous les vendredis. elle a eu ces graces pendant plusieurs annees a notre maison de clairefontaine. elle a ete bien eprouvee, elle a passe aussi en jugement au saint-office (tout ceci doit rester secret).
2 vous pouvez revenir par namur la nuit. il faut alors quitter strasbourg a 11h du soir ou saverne a 11h50. on vous donnera a strasbourg ou a saverne un billet direct pour namur. vous seriez a namur a 6h20 du matin. on vous donnera la un billet direct pour saint-quentin. vous arriverez a saint-quentin a 10h du matin. vous n'aurez a namur que 7 minutes pour prendre un billet. 4 malheureusement vous n'avez pas[6], je crois, de train pour strasbourg le soir. vous serez obligees de prendre le train a 6h a pfaffenhofen pour saverne et d'attendre 4 heures a saverne. je vous attends avec impatience. priez bien pour nous tous. ne vous semble-t-il pas que la date terrible du 28 novembre 4 decembre 1883[7], la date du calvaire, doive se changer pour nous en une date de reconnaissance. ce consummatum est n'est-il pas precieux pour nous comme le calvaire pour la redemption ? je me plais maintenant a embrasser le fameux decret. soyez toutes benies. priez bien pour moi.+ jean du coeur de jesussi vous n'etiez pas si pressees, je vous dirais de vous arreter une journee a luxembourg au couvent des dominicaines[8].
