# Léon Dehon à Marthe Dehon

**ID:** COR-1LD-1876-0414-0116442
**Data:** 1876-04-13
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1876-0414-0116442

---

inv. 1164.42b. 107/5[leon dehon a marthe dehon[1]] 1 saint-quentin, le 14 avril 1876.
1 ma chere petite marthe, le grand jour approche ! tu te prepares a l'action la plus importante de ta vie. il faut y penser tous les jours et prier pour obtenir la grace de la bien faire. de cette action dependra en grande partie ton bonheur ou ton malheur sur la terre et pendant l'eternite. les fetes de paques te rappellent que le fils de dieu a pris un corps et une ame comme l'homme et qu'il a souffert les humiliations et la mort pour expier nos peches et pour nous sauver. il s'est montre trop bon, n'est-ce pas ? eh ! bien, ca n'etait pas encore assez pour sa bonte. il a cherche un moyen de s'unir intimement a nous comme deux gouttes d'eau s'unissent ensemble. il a voulu se donner lui-meme a nous. tu admires sa bonte. il a pris pour cela du pain et du vin et il les a benits et donnes a ses apotres en disant : ceci est mon corps, ceci est mon sang (cf. mc 14, 22 et 24)[2]. il a voulu que tous les hommes jusqu'a la fin du monde pussent s'unir a lui en se nourrissant de sa chair adorable et de son sang precieux. il s'est empresse de donner a ses apotres et a leurs successeurs, les eveques et les pretres, le pouvoir de changer comme il l'avait fait le pain en son corps et le vin en son sang. il descend ainsi dans les mains des pretres et il passe de la sur les levres et dans le coeur des chretiens.
2 tu vas etre admise pour la premiere fois a ce bonheur. notre-seigneur ne veut pas en priver meme les enfants de ton age. ce ne serait pas trop d'une vie entiere pour se preparer a recevoir ainsi le bon dieu qui est si grand et si puissant. tu ne pourrais donc rien faire de trop pour t'y preparer. suis bien les conseils de ta mere[3] et de ta grand-mere[4]. demande-leur d'ecrire au directeur des missionnaires de lourdes et au directeur de l'archiconfrerie de notre-dame-des-victoires pour recommander ta premiere communion aux prieres. tu prieras aussi maman jules de demander a m. le doyen[5] quelle instruction il attend de moi, si c'est pour la premiere communion elle-meme, ou pour le renouvellement des voeux du bapteme ou pour la consecration a la sainte vierge.2 enfin tu diras a mere que la seconde des initiales qu'elle m'a indiquees est douteuse. est-ce l. ou h ? j'attendrai qu'elle me le fasse savoir pour acheter le livre dont elle m'a parle. embrasse pour moi pere[6], mere, papa jules, maman jules et amelie.je t'embrasse de tout mon coeur.l. dehon
