# a lettre

**ID:** COR-1LD-1871-1126-0021919
**Data:** 1871-11-26
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-1126-0021919

---

inv. 219.19b. 18/10.19[leon dehon a leon palustre]1 saint-quentin, 26 novembre 1871mon bien cher ami,
1 c'est a saint-quentin que mon eveque[1] m'a case, et voila dix jours que j'y suis installe. quelle magnifique collegiale ! comme elle domine bien la ville et comme elle rappelle bien ces siecles de foi ou le christ regnait sur la societe et ou la maison de dieu avait le rang qui lui est du ! te rappelles-tu ces harmonieuses chapelles qui entourent le choeur et auxquelles m. vitet trouve un cachet mauresque, et cette magnifique nef qui me parait ne le ceder qu'a amiens, pour la majeste de ses formes 2 la collegiale, pour ses reparations et ses embellissements interieurs, est en tres bonnes mains. le maitre des oeuvres est m. benard, architecte de la ville, eleve de viollet-le-duc. on a, dans ces derniers temps, restaure l'hotel de ville que tu reverras avec plaisir. je compte bien sur toi l'ete prochain. j'ai un excellent cure, homme venerable et pieux[2]. je vis en communaute au vicariat ou je suis le 7e [vicaire]. nous avons chacun un petit appartement et la table commune. mes confreres sont des hommes de bonne societe et je me trouve heureux de cette vie commune qui m'exempte de m'occuper 3 des soins materiels du menage. la paroisse a un noyau de fervents chretiens et toutes les oeuvres y prosperent. mais il y a a cote de cela une population ouvriere fort travaillee par la propagande revolutionnaire[3] et qui s'est pretee dernierement, bien qu'avec peu d'enthousiasme, au banquet gambettiste[4]. j'ai pas mal de besogne. cependant il me reste chaque jour quelques heures a donner a l'etude. j'entretiendrai et je completerai mes etudes relatives aux sciences ecclesiastiques avant d'entreprendre un travail de longue haleine comme tu 4 me le conseilles. je reprendrai volontiers le bossuet. tu peux me l'expedier par la petite vitesse. dis-moi ce qu'il t'a coute et je t'enverrai le prix a l'occasion. notre petite amelie est en pleine convalescence apres une maladie qui nous a inquietes[5]. ma famille est heureuse de m'avoir si pres d'elle. au revoir, cher ami. presente mes respects a mme leon.tout a toi en notre-seigneurl. dehon, vicaire a saint-quentin
