# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1874-0921-0116927
**Data:** 1874-09-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1874-0921-0116927

---

inv. 1169.27b. 109/2[leon dehon a charles desaire] 1 saint-quentin, le 21 septembre 1874
1 mon cher ami, je me felicite comme vous de mon entrevue avec le p. freyd. j'ai passe avec lui deux delicieuses journees[1]. c'est un conseiller bien precieux pour nous et un guide bien devoue. j'ai eprouve comme vous quelque defiance au sujet de son jugement sur l'entreprise de lille[2]. cependant j'ai cru devoir suivre son avis et prendre un an de reflexion. voici les raisons qui m'ont determine. d'abord le p. freyd avait vu plus juste que nous au sujet de nimes, et il peut en etre de meme cette fois. en second lieu, 2 il me croit plus d'aptitude et de vocation pour l'administration que pour l'enseignement. enfin l'affaire de lille peut laisser quelques doutes dans l'esprit des hommes serieux. c'est l'entreprise presque personnelle de m. hautcoeur. on s'en soucie peu a cambrai et le cardinal[3] semble n'y attacher qu'un interet secondaire. d'ici un an bien des difficultes seront aplanies. la loi sur l'enseignement superieur sera peut-etre votee[4] et nous verrons mieux ce qu'il y a a faire. j'ai parle de vous a m. hautcoeur et il vous a mis dans ses papiers, mais comme je lui ai fait connaitre votre desir de ne pas quitter de suite 3 saint-ambroise[5], il n'a pas eu a vous ecrire cette annee.
2 ne vous inquietez pas de ce que le p. freyd vous a dit a votre sujet[6]. il vous engage a faire le plus de bien possible comme vicaire. n'est-ce pas ce qu'il y a de mieux pour le moment ? vous verrez plus tard avec lui ou le bon dieu vous appellera. ce que vous me dites de m. didiot ne doit pas etre exact. il a demande aussi un an de reflexion. j'ai vu a lyon tous les gros bonnets de l'assomption. je ne me suis guere entretenu avec eux. j'ai cependant embrasse le p. d'alzon 4 apres qu'il eut eu quelque difficulte a me reconnaitre. ce bon pere a paru a beaucoup un grand faiseur et surtout un grand parleur, plein de confiance en lui-meme et porte a tout mener a la baguette. j'ai beni le bon dieu de n'etre pas sous sa griffe. viendrez-vous nous voir a saint-quentin ? si vous connaissiez un homme capable de venir prendre la redaction de notre journal catholique[7], ecrivez-moi de suite.tout votre en notre-seigneurl. dehon, vicaire
