# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1864-0914-0021704
**Data:** 1864-09-14
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1864-0914-0021704

---

inv. 217.04b. 18/9.1.4[leon dehon a ses parents]1 venise, 14 septembre 1864
1 chers parents, voici encore une semaine bien remplie et feconde en observations de tout genre[1]. bologne, ville prospere, artistique et savante, n'a pas demerite depuis qu'au moyen-age elle etait le centre des hautes etudes. son musee est des plus riches. son antique universite, les objets d'art de ses eglises et l'aspect unique de ses rues bordees d'harmonieuses arcades, qui preservent du soleil et de la pluie, la mettent au premier rang des villes d'italie. sa situation sur le versant des apennins est ravissante. apres bologne, nous[2] avons franchi, non sans emotion, le petit fleuve du rubicon, dont le passage par cesar fut le signal de la guerre civile. 2 rimini n'a que des ruines romaines. saint-marin est le chef-lieu d'une petite republique modele. petite ville aristocratique campee au sommet d'un rocher, elle domine les apennins et toute l'adriatique, mer bleue et calme comme un lac de suisse. sa constitution est en vigueur depuis plus de 1.400 ans. elle a deux capitaines elus tous les six mois, un conseil de 60 membres elus a vie, une garde noble de 40 hommes et 900 hommes de troupes. la population de la republique est de 8.000 hommes ; celle de la capitale de 700 hommes. on y vit heureux dans une paix continue. ravenne, ville triste et degeneree, a les monuments les plus interessants de tout l'occident. ses basiliques antiques, ses eglises tapissees de mosaiques du temps de 3 justinien, le tombeau de theodoric et les restes de son palais font de cette ancienne capitale de l'italie du moyen-age la rivale de constantinople et la ville la plus orientale par ses monuments. a ferrare, outre une facade d'eglise des plus harmonieuses, nous avons visite la maison et le tombeau de l'arioste et la prison ou le tasse gemit pendant sept annees pour expier un amour imprudent[3].
2 nous voici maintenant a venise, ville qu'on croirait arrachee du rivage et portee sur les flots comme un navire. ses canaux bordes de palais, son silence, ses souvenirs, sa place incomparable de saint-marc en font un sejour delicieux. on y voit seulement avec regret le caractere meprisable du peuple italien, indolent et degenere. depuis l'epoque ou le monde entier les servait, ils se croiraient degrades par le travail. abrutis par l'oisivete, ils ne rougissent pas de se donner en 4 masse a la mendicite. grace a l'administration autrichienne, la venetie est plus active et plus prospere que le reste de l'italie. nous ne pourrons guere quitter venise avant huit jours : ce sera pour aller de suite en grece. vous pourrez m'ecrire avant la fin du mois a corfu, iles ioniennes. vers le 10 octobre nous serons a athenes. j'ai trouve ici votre lettre et des nouvelles de simeon. j'ecrirai sous peu a plusieurs personnes, a m. demiselle, mgr dupanloup, m. boute, etc. dans ma prochaine lettre je vous donnerai la formule pour remplir le recu que je vous ai laisse, vous le ferez legaliser. embrassez pour moi henri, laure et maman dehon. je vous embrasse de tout coeur.votre fils devouel. dehona corfu dans 15 jours.ne me reprochez pas de m'etre eloigne de vous : je travaille pour votre bonheur et le mien. ma pensee est toujours pres de vous et je m'attriste parce qu'il me semble que vous vous inquietez a tort. nous ecrivons beaucoup, et nous nous menageons suffisamment.
