# Léon Dehon à Jean-Baptiste Duval

**ID:** COR-1LD-1892-0218-0051509
**Data:** 1892-02-18
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1892-0218-0051509

---

inv. 515.09b. 24/15.1[leon dehon a jean-baptiste duval][1] 1 saint-quentin, le 18 fevrier 1892
1 monseigneur, je viens entretenir votre grandeur d'une affaire assez importante. si vous ne trouviez pas ma lettre assez claire, j'irais volontiers vous voir pour completer mes explications. en 1883 nous avions attache de l'importance a quelques ecrits que la soeur marie ignace a cru etre des revelations divines[2]. mgr thibaudier inquiet consulta le saint-pere[3] qui renvoya l'affaire au saint-office[4]. le saint-office jugea ea non esse tenenda ut divinitus revelata [5]. il ordonna que la congregation se reconstituerait en dehors de toute revelation, 2 et que nous n'aurions plus de rapports avec les soeurs[6]. une grande latitude etait laissee a mgr thibaudier pour l'execution prout opportunum duxerit [7]. mgr thibaudier envoya la pieuse soeur ignace en alsace[8] et l'y laissa cinq ans. pour le reste il laissa subsister nos relations avec les soeurs. il savait que le devouement de nos soeurs etait necessaire a nos oeuvres et que d'ailleurs la separation serait un scandale inutile. cela aurait fait jaser. on aurait suppose d'autres motifs que des revelations. dernierement a rome on m'a demande si mgr thibaudier nous avait laisse un temoignage ecrit de l'interpretation qu'il a donnee aux decrets. j'ai du dire que non.
2 le saint-office s'en inquiete et nous pourrions craindre un nouveau decret qui occasionnerait un grand detriment de nos oeuvres et un scandale inutile.3 il faudrait donc actuellement qu'une autorite competente attestat et confirmat les mesures prises par mgr thibaudier. je crois que je devrais envoyer au commissaire du saint-office[9] un temoignage de votre grandeur attestant que c'est bien mgr thibaudier qui a mis les choses dans l'etat ou elles sont ; que le devouement des soeurs est tres utile a nos oeuvres, specialement au college[10] ; que depuis 1883 nous ne nous occupons plus de revelations, qu'une separation serait un scandale inutile et sans motifs et que nos oeuvres en recevraient un dommage irreparable. est-ce trop vous demander ? preferez-vous que mgr mathieu le fasse a titre d'ancien vicaire general de mgr thibaudier, et que vous ajoutiez seulement quelques lignes ?4 j'avoue que je prefererais une petite lettre de votre grandeur. il vaut mieux prevenir une affaire que d'avoir a la reparer ensuite. le saint-office est tres rigide. actuellement a rome on tient un grand compte de l'avis de nosseigneurs les eveques. vous avez pu apprecier la vraie piete de nos soeurs et leur bon esprit, j'espere que votre grandeur ne nous refusera pas ce temoignage necessaire pour leur bonne reputation en cour de rome. daignez agreer, monseigneur, l'hommage du profond respect avec lequel je suis, de votre grandeur, le tres humble et devoue fils,l. dehon
