# Léon Dehon à Marie du Cœur de Jésus

**ID:** COR-1LD-1892-0111-0022927
**Data:** 1892-01-11
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1892-0111-0022927

---

inv. 229.27b. 19/1.1[leon dehon a marie du coeur de jesus] 1 rome, 11 janvier 1892
1 chere et bonne mere, notre-seigneur me fait certainement beaucoup de graces tous ces jours-ci. il me donne une componction tres vive du passe et il ranime bien ma foi. cependant je ne me promets pas de faire des merveilles a ma rentree. je connais la faiblesse humaine et la mienne en particulier. j'ai demande deux choses au saint-office[1] : 1 qu'on nous laisse le nom d'oblats ; 2 qu'on ratifie l'interpretation donnee aux decrets par mgr thibaudier pour les relations des peres[2] avec les soeurs[3].2 cette congregation du saint-office est de toutes la plus raide et la plus difficile. je ne suis pas sur du tout d'obtenir d'elle rien de bon. j'ai ete recu assez froidement par le prefet[4] et le secretaire[5] du saint-office. esperons que mgr thibaudier nous aidera dans cette affaire aupres du bon dieu. sa mort[6] m'a fait une grande impression. j'ai dit la sainte messe pour lui. si j'etais a saint-quentin, j'irais a ses funerailles, mais je n'y puis pas songer. j'espere avoir l'audience du pape[7] jeudi[8] et partir samedi. ce n'est pas encore sur.
2 le frere paulin est debout[9], mais il aura toujours une pauvre sante. je doute qu'il puisse remplir 3 jamais des fonctions importantes a moins d'un vrai miracle. je vais le laisser ici a se soigner jusqu'au printemps. il retournera alors a saint-quentin et sera ordonne pretre a soissons a la trinite[10], s'il va bien. le contrat est signe pour l'eglise du suffrage[11]. priez bien pour le pere benoit. il a la une grande mission et il est bien jeune. cette fondation de rome[12] est si importante ! il y faudrait un superieur serieux et bien forme. faites violence au ciel pendant cette annee 1892 pour que l'oeuvre prenne sa vitalite. je n'ai pas besoin de vous dire de faire bien prier notre chere soeur[13]. je sais qu'elle le fait.4 soyez toutes benies !+ jean du coeur de jesus
