# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1882-0101-0116949
**Data:** 1881-12-31
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1882-0101-0116949

---

inv. 1169.49b. 109/2[leon dehon a charles desaire] 1 le 1er janvier 1882
1 cher ami, je n'ai pas de vos nouvelles depuis bien longtemps. que devenez-vous ? notre-seigneur a semble acceder a votre desir, puis il ne l'a pas realise. la question est-elle encore pendante ? m. paul bert[1] se preterait-il a une nomination d'eveque pour le diocese de tarentaise ? ici notre-seigneur nous conduit toujours par la voie de la croix. je suis au milieu d'une terrible epreuve qui va, j'espere, 2 bien nous purifier. notre grand batiment neuf[2] a ete incendie par accident dans la nuit de jeudi a vendredi[3]. cela jette le desarroi dans la maison. j'ai renvoye les eleves. je compte rouvrir le douze en organisant des dortoirs provisoires. priez pour que nous profitions bien de cette epreuve. au sacre-coeur[4] nous sommes maintenant trente-huit. l'organisation est complete. l'esprit y est excellent. on y sent l'action du sacre-coeur.3 a la capelle je suis aussi bien eprouve. ma mere[5] se soutient, mais mon pere[6] est atteint d'une tumeur a l'estomac qui ne parait pas guerissable. c'est la le prelude des grandes epreuves annoncees. que n'etes-vous avec moi ! il me semble toujours que vous avez un peu manque de courage. ecrivez-moi bientot. vous paraissez m'oublier. le mois de decembre ne vous a-t-il pas rappele de bonnes journees passees ensemble en 1868 ?4 a bientot, cher ami. ne pourriez-vous pas venir faire une petite visite au pauvre incendie ?tout votre in corde jesu,l. dehon
