# a lettre

**ID:** COR-1LD-1871-0319-0022017
**Data:** 1871-03-19
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-0319-0022017

---

inv. 220.17b. 18/11.1.17[leon dehon a ses parents]1 rome, 19 mars 1871chers parents,
1 je suis arrive hier soir a rome sans fatigue et heureux de m'y retrouver. j'ai quitte nimes, comme je vous l'ai ecrit, mercredi a midi. jeudi matin, j'ai dit la messe a marseille, a notre-dame-de-la-garde, et je suis venu de la par la route de la corniche, par nice, genes, bologne et florence[1]. nous n'avons pas rencontre nulle part la moindre agitation politique, et nous n'avons pas eprouve le moindre ennui.2 rome est triste, comme vous le pensez bien. les romains y considerent les italiens comme nous considerions les prussiens en france. quand ils seront partis, leurs traces disparaitront vite. l'ordre y regne suffisamment pour qu'on y puisse sejourner sans crainte. j'ai trouve ici cinq eleves qui suivent les cours depuis le commencement de l'annee. nous sommes maintenant au nombre de sept et on en attend encore quelques-uns. j'ai deja fait ma premiere visite a saint-pierre et a sainte-marie-majeure, et je suis completement installe dans ma chambre. je suivrai les cours des demain. 3 on espere que le p. freyd reviendra bientot. je vous ecrirai souvent, mais les retards de mes lettres ne doivent pas vous inquieter a cause de la desorganisation des postes. j'espere avoir bientot une audience du saint-pere[2], il a fait donner aux stenographes une grande medaille commemorative du concile. la mienne a ete remise a quelqu'un qui partait pour la france. elle sera deposee a paris entre les mains du r.p. peureux, au seminaire du saint-esprit, rue lhomond n 30. vous pouvez l'y faire prendre a l'occasion.4 embrassez pour moi henri, laure, maman dehon, marthe et amelie. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, pretre
