# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1869-0321-0021876
**Data:** 1869-03-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-0321-0021876

---

inv. 218.76b. 18/9.2.76[leon dehon a ses parents]1 rome, 21 mars 1869
1 chers parents, c'est aujourd'hui que commence la serie des fetes de paques, qui attirent ici tant de pelerins et de curieux. les ceremonies de la semaine sainte n'ont nulle part autant de grandeur et de majeste, bien qu'elles soient plus touchantes encore a jerusalem. ce qui emeut la-bas, c'est qu'elles ont pour theatre le lieu meme de la passion de notre seigneur jesus-christ. ce qui les rehausse ici, c'est la dignite du pontife, l'eclat de son cortege, la grandeur du temple et la pompe du culte. vous y assisterez par la pensee en vous reportant a vos souvenirs de noel. paques a 2 de plus la belle procession des rameaux, le grand nombre de pelerins, le chant si emouvant de la passion et des propheties, le lavement des pieds et le repas servi par le saint-pere[1] le jeudi saint, et les grandes benedictions du balcon de saint-pierre. le vendredi saint, j'aurai l'honneur de remplir les fonctions de pretre assistant a l'office celebre par un cardinal dans la grande basilique de sainte-croix-de-jerusalem. j'aurai par suite de cela le privilege precieux de pouvoir celebrer la sainte messe le vendredi suivant (2 avril) dans la chapelle des reliques de la meme basilique. c'est la que nous sommes alles ensemble 3 avec un fonctionnaire du ministere de l'interieur de paris. j'offrirai la le saint sacrifice pour vous. que de graces j'ai la confiance d'obtenir ! la croix de l'autel est un fragment de la vraie croix et sur les gradins sont exposes un clou, des epines et le titre de la croix et d'autres reliques non moins precieuses. en presence de ces instruments de son amour pour nous, que pourra nous refuser notre-seigneur ! unissez vos prieres aux miennes ce jour-la. s'il est possible, faites alors votre communion pascale. j'ai a vous annoncer que j'aurai l'avantage d'assister a toutes les reunions du concile, ce qui sera pour moi tres instructif. voici a quel titre. 4 le saint-pere a decide qu'on aurait recours a la stenographie pour reproduire les discours des peres du concile, et a cause de l'importance de la chose, il a voulu que ce soit des pretres qui soient charges de ce soin. un ancien stenographe du senat de turin, qui s'est fait pretre recemment[2], est charge d'organiser la chose. il forme pour cela une vingtaine de pretres de toutes les nations. je suis au nombre des quatre francais qu'a designes le superieur du seminaire[3]. nos lecons ont commence il y a quinze jours[4]. embrassez pour moi henri et laure. j'ai offert pour eux le saint sacrifice le 17 et 19 mars. embrassez aussi pour moi maman dehon et les petites filles[5]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsleon dehon, pretre
