# COR-1LD-1866-1113-0021829

**ID:** COR-1LD-1866-1113-0021829
**Data:** 1866-11-13
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1866-1113-0021829

---

inv. 218.29b. 18/9.2.29[leon dehon a ses parents]1 rome, 13 novembre 1866
1 chers parents, j'ai recu avec bonheur votre lettre. c'est pour moi une double joie quand vous m'ecrivez tous les deux. je suis remis a l'etude et j'y suis heureux. la theologie est la plus belle des sciences. elle parle en meme temps au coeur et a l'esprit, en elevant l'un et l'autre vers dieu. j'etudie le dogme, la morale, l'hebreu et l'histoire ecclesiastique[1]. je tacherai aussi d'entretenir les connaissances que j'ai acquises precedemment. mes journees sont bien remplies, sans que j'aie trop de travail. j'espere que nous passerons l'annee en paix, sans interrompre nos etudes. les personnes les mieux renseignees ont assez de confiance dans l'avenir. quant au cholera, les journaux doivent avoir deja dementi le faux bruit 2 qu'ils avaient propage. il n'y en a pas le moins du monde a rome et l'on prend aux frontieres toutes les precautions possibles pour qu'il ne soit pas apporte de france. j'ai eu le bonheur d'avoir une audience du saint-pere[2] pour lui remettre la lettre de mgr dupanloup. il m'a accueilli avec la bonte paternelle qu'il temoigne a tous ceux qui l'approchent. il est attriste par la persecution barbare qui sevit contre la religion en pologne[3] et en italie et il n'a pas pleine confiance dans la protection du gouvernement francais. il m'a beni quelques chapelets et medailles que je vous reporterai aux vacances. j'ai ete bien accueilli aussi par la princesse borghese qui m'a beaucoup parle de mgr d'orleans et du comte caffarelli. c'est la princesse mere, douairiere, que j'ai vue. elle est francaise et de la famille des la rochefoucauld. je n'ai pu echanger que quelques mots 3 avec mgr de merode. il n'etait pas libre quand je suis alle le voir. je ne negligerai pas les relations que j'ai a rome. cependant je ferai en sorte qu'elles ne me fassent pas perdre de temps.
2 vous apprendrez avec plaisir que j'ai obtenu un premier accessit[4] pour le concours auquel j'ai pris part au mois de juillet avant mon examen. je ne l'ai su qu'a mon retour, parce que la distribution des prix a lieu au mois de septembre[5]. nous avons eu dimanche dernier la messe et un discours de mgr bayes [bailles], ancien eveque de lucon. la lettre de maman a un air de tristesse que je voudrais voir disparaitre. l'evangile nous fait une loi d'etre toujours dans une joie moderee. saint paul le repete dans presque toutes ses epitres. rejouissez-vous ; soyez toujours dans la joie . ne vous abandonnez pas a la tristesse, comme ceux qui n'ont pas d'esperance [6]. l'eglise nous 4 fait un devoir d'esperer le bonheur eternel par la misericorde de dieu. cet espoir et la reconnaissance pour dieu qui nous a mis dans la voie du salut doivent temperer notre tristesse naturelle. les peines et les separations de cette vie sont peu de chose en comparaison du bonheur et de la reunion eternelle. ce sont la de simples verites, sans phrases ni exagerations. continuez a m'ecrire regulierement. je vous repondrai tous les 14 jours comme l'an dernier par la poste francaise. dites-moi combien henri a paye la maison de la haie maubecque[7] et quelles achats vous avez fait a chimay[8]. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon, et ma petite marthe a laquelle je pense souvent aussi. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsleon dehon47 via santa chiara et non pas chiarra.il peut arriver que quelqu'une de mes lettres se perde, comme je les envoie par occasion. ne vous en inquietez pas. pas de nouvelles, bonnes nouvelles.palustre m'ecrit qu'il arrivera ici le 15 decembre avec l'abbe poisson.
