# COR-1LD-1866-0506-0021819

**ID:** COR-1LD-1866-0506-0021819
**Data:** 1866-05-06
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1866-0506-0021819

---

inv. 218.19b. 18/9.2.19[leon dehon a jules-alexandre dehon]1 rome, 6 mai 1866
1 cher pere, j'apprends de plusieurs cotes que tu te tourmentes a la pensee de me voir sitot en ecclesiastique. tu sais que mon plus grand desir est d'eviter de te faire de la peine et puisque ce n'est pas essentiel a ma vocation, je te fais volontiers ce sacrifice, quoiqu'il me coute beaucoup. ce sera seulement au mois d'octobre que je prendrai definitivement la soutane[1]. notre separation, chers parents, ne sera plus bien longue : dans deux mois et demi environ, nous serons reunis pour passer ensemble de bonnes vacances. nous continuons ici notre travail tranquillement et rome n'a jamais 2 ete plus calme, tandis qu'il circule, dit-on, dans toute l'europe des bruits de guerre[2]. nous commencons a nous preparer aux examens : la chaleur nous sera un peu penible. j'avais une chambre assez chaude et un peu haute pour l'ete. j'en prends une autre plus fraiche au 4eme. j'ai recu la lettre d'henri et de m. demiselle. j'y repondrai dans quelque temps. m. dehaene m'a aussi ecrit une lettre charmante[3] ou il me temoigne beaucoup d'interet et d'affection. il se loue de la reorganisation de son etablissement. le dernier trimestre est commence et je n'ai pas assez d'argent pour le payer. il est temps aussi de songer deja a mon retour. afin de pourvoir a tout cela et pour etre sur de ne pas manquer, il me faudrait 600 fr. 3 j'espere que vous aurez la bonte de me les envoyer. voici le moyen le plus favorable en ce moment. envoyez-les au r.p. peureux, rue des postes, 30, a paris, avec une petite lettre explicative et prevenez-m'en immediatement. je ferai traite d'ici sur la maison de paris directement. les traites sur paris se vendent avantageusement a rome en ce moment a cause des circonstances politiques[4].
2 nos lettres se croiseront encore cette fois : cependant je n'attends pas, parce que j'ai une occasion pour marseille. j'attends de longs details sur l'heureux mariage d'aline dehon[5]. mon oncle alfred ne va-t-il pas chercher a remettre sa ferme pour venir habiter la capelle ?[6]4 dites-moi le nom du mari d'alice fievet : je ne le sais pas encore, et parlez-moi un peu de son avenir[7]. henri est-il gueri de ses clous ? reprenez la gaiete qui fait defaut dans vos dernieres lettres et ne vous faites pas un tourment de vaines inquietudes. embrassez pour moi henri, laure et maman dehon. des compliments aux personnes qui s'interessent a moi. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsleon dehon
