# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1874-0916-0043111
**Data:** 1874-09-16
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1874-0916-0043111

---

inv. 431.11b. 21/7.2[leon dehon a edouard hautcoeur] 1 saint-quentin, le 16 septembre 1874
1 monsieur et cher confrere, apres votre derniere lettre[1] et les instances de m. proyart[2], j'ai cru devoir me rendre a soissons pour connaitre la pensee de mon eveque[3] au sujet de l'affaire qui nous occupe[4]. il a ete un peu etonne que toute cette negociation ait ete conduite en dehors de lui. j'ai prie les vicaires generaux et les membres du conseil de peser le pour et le contre et de ne pas considerer seulement les interets du diocese, mais aussi ceux de l'universite qui est une 2 oeuvre capitale. on me donnera une solution sous peu de jours. je prevois qu'on me retiendra ici. il faut voir la la volonte de dieu manifestee par mes superieurs. d'ici un an bien des evenements peuvent changer la situation et amener une decision contraire. l'abbe desaire a entendu dire par un professeur de strasbourg que m. didiot allait se joindre a vous. je souhaite que cette nouvelle soit vraie. il vous serait d'un grand secours. voici les noms que je vous avais donnes : m. fleurichand, verificateur de l'enregistrement a etampes, aimerait a enseigner le droit. 3 m. thomas, cure de quemigny-sur-seine, canton d'aignay (cote d'or), se prepare a l'enseignement de la theologie. votre oeuvre grandira malgre les epreuves et les contradictions. le bon dieu ne manquera pas de vous soutenir et de vous donner la force necessaire pour mener tout a bonne fin. agreez, mon cher confrere, l'assurance de mon affectueux devouement.l. dehon, vicaire
