# COR-1LD-1867-1119-0021853

**ID:** COR-1LD-1867-1119-0021853
**Data:** 1867-11-19
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1867-1119-0021853

---

inv. 218.53b. 18/9.2.53[leon dehon a ses parents]1 rome, 19 novembre 1867
1 chers parents, j'espere que vous avez recu la lettre que je vous ecrivis jeudi dernier[1]. comme je vous le disais, mon voyage a ete tres heureux, et j'ai gagne du temps en evitant la traversee. rome est calme et l'a toujours ete, car la petite emeute dont on a fait tant de bruit a eu lieu la nuit, et les habitants n'ont jamais cesse de vaquer tranquillement a leurs affaires. les cours du college romain etaient ouverts depuis deux jours, et pour les cours superieurs seulement, parce que les salles ordinaires servaient a loger des troupes francaises[2]. depuis hier le college romain est rendu tout entier aux eleves. 2 je me suis mis facilement au courant et j'ai repris mes habitudes de l'an passe. nos superieurs ont toujours pour nous une bonte vraiment paternelle, et plusieurs de mes condisciples sont pour moi d'excellents amis. nous sommes deja 40 et dans peu de jours nous serons 48. notre nombre a augmente, malgre l'etat des affaires politiques. nous ignorons a rome, et vous aussi probablement, quels seront les resultats et la duree de l'expedition francaise. nos soldats ont ete recus ici comme des liberateurs, surtout apres la victoire de mentana. la conduite de l'armee pontificale dans toutes ces affaires a ete admirable. elles ont partout ete victorieuses. les 350 soldats qui se sont rendus aux 5.000 garibaldiens a monterotondo apres 27 heures de 3 resistance, ne l'ont fait qu'apres avoir brule jusqu'a leur derniere cartouche et brise leurs armes[3]. ils n'ont pas perdu un seul homme et ils ont tue dans cette seule affaire 600 garibaldiens, le meme nombre que les autrichiens ont tues dans la grande bataille de custoza[4]. a mentana, les pontificaux n'etaient que 5.000 contre 10.000, au lieu d'etre deux fois plus nombreux comme on l'ecrivait de florence. les zouaves ont perdu une centaine des leurs. ce sont de vrais martyrs. ils mouraient en offrant leur vie pour l'eglise. guilmin avait ete deja blesse a castelfidardo[5] et il pleurait alors de n'avoir pas ete digne de mourir. le capitaine du fournel venait de voir mourir son frere[6]. il alla prier a saint-pierre pour mourir aussi pour l'eglise, et peu de jours apres il etait blesse mortellement. je suis alle voir ces jours derniers un sous-lieutenant blesse, charmant et excellent jeune homme. 4 il enviait le sort de guilmin et me disait : ce sont les meilleurs qui sont morts ; nous, nous n'en etions pas dignes . ce sont des coeurs genereux qui aiment l'eglise et qui comprennent quelle recompense aura au ciel leur devouement.
2 aujourd'hui, j'ai rencontre le saint-pere[7] qui sortait de visiter des malades dans un hopital. il est toujours souriant et plein de sante ! je suis alle voir le legionnaire gaudfrin. il est a peu pres gueri. j'ecrirai quelques mots a sa mere. je suis heureux que vous n'ayez aucune inquietude a avoir sur l'etat de rome. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et marthe. dites a marthe que je lui reporterai un livre d'images pour l'amuser. je vous embrasse de tout coeur.leon dehon
