# a lettre

**ID:** COR-1LD-1872-1107-0022120
**Data:** 1872-11-07
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-1107-0022120

---

inv. 221.20b. 18/11.2.20[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, 7 novembre 1872
1 chers parents, l'organisation de mon oeuvre[1] me donne toujours beaucoup de besogne. le sermon de charite et la quete a la paroisse ont assez bien reussi. j'avais pu trouver huit dames queteuses. le r.p. letierce a tres bien parle. la quete a produit plus de 600 fr. je reunirai cette annee au moyen de cette quete, de la loterie, d'une souscription et des secours qui nous sont accordes par les oeuvres de paris, de 5.000 a 6.000 fr. mais notre construction 2 nous coutera environ 15.000 fr. nous aurons recours chaque annee aux memes moyens et nous esperons payer la construction en trois ans. il faudra ensuite acheter et payer le terrain. vous voyez que ce n'est pas une petite entreprise. nos travaux n'ont pas marche la semaine derniere a cause du mauvais temps. ils ont repris avec vigueur cette semaine et nous serons bientot a l'abri. on acheve aujourd'hui la corniche et on prepare la charpente. notre loterie nous donnera environ 1.800 fr. il y a environ 300 lots qui nous ont ete donnes. j'ai encore des billets a placer. ils ne coutent que 0,25 c. si quelques-uns de vos 3 amis en desirent, envoyez-moi leur offrande et j'inscrirai leurs noms sur nos listes de billets. vous pouvez m'adresser cela en timbres-poste. toute la famille demont va bien. mme jules [demont] a fait une chute de voiture mais il n'y parait plus. jules demont est bien portant. son oeil est tout a fait perdu, mais il n'en souffre pas. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[2]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, vicaire
