# a lettre

**ID:** COR-1LD-1873-1019-0022142
**Data:** 1873-10-19
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-1019-0022142

---

inv. 221.42b. 18/11.2.42[leon dehon a ses parents] 1 saint-quentin, le 19 octobre 1873
1 bien chers parents, les dames qui s'occupent de notre loterie desirent savoir quels numeros vous avez places. envoyez-moi ce renseignement par retour du courrier. le tirage aura lieu jeudi. malgre les difficultes qui resultent de la stagnation du commerce, nous aurons, j'espere, plus de mille francs. une quete a la paroisse le jour de la toussaint nous donnera peut-etre encore quatre ou cinq cents francs. nous attendrons que la situation politique soit meilleure pour acheter le terrain.2 quant a mme moser, je ne vois pour elle de possible ici en ce moment que les petites soeurs des pauvres. avec sa petite pension elle serait acceptee la de suite. il y a bien des religieuses alsaciennes[1] qui la prendraient volontiers comme pensionnaire, mais elles n'auront pas de place avant plusieurs mois. le pauvre mouturier prend le meme chemin qu'alphonse vandelet. il est separe de corps et de biens depuis un mois d'avec sa femme[2]. il continue a boire et a des acces de colere terribles. il vit avec une femme de mauvaises moeurs et ils se battent si bien qu'il a manque mourir ce matin d'une blessure 3 grave qu'elle lui a faite a la tete. il m'a fait demander, et il a temoigne de bons sentiments. je l'ai confesse. il va mieux. mais je crains qu'il ne recommence la meme vie quand il sera gueri. ses affaires se ressentent de tout cela. je suis heureux que maman dehon soit retablie. embrassez-la pour moi, avec henri, laure et les enfants[3]. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue filsl. dehon, vicaire
