# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1870-0408-0022007
**Data:** 1870-04-08
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1870-0408-0022007

---

inv. 220.07b. 18/11.1.7[leon dehon a jules-alexandre dehon]1 rome, 8 avril 1870cher pere,
1 c'est a toi que j'adresse cette lettre parce qu'elle arrivera a la capelle vers la fete de saint jules. je te recommande tous les jours a la protection de ce saint pontife, et j'espere qu'il t'obtiendra la grace de vivre et de mourir bien chretiennement. je compte bien que tu ne te laisseras pas mettre en retard cette annee pour la communion pascale. quand on a le jugement droit que tu as, on ne peut pas se laisser arreter par les petits obstacles de la gene et du respect humain. 2 tu sais tres bien que negliger les devoirs essentiels du chretien, c'est renoncer a son droit d'heritier du ciel. c'est une folie. c'est ne pas aimer dieu, ne pas aimer les siens, ne pas s'aimer soi-meme. tu ne nous donneras certainement pas ce chagrin cette annee. nous avons eu ici beaucoup de besogne depuis 15 jours, et c'est ce qui fait que je suis un peu en retard a vous ecrire. le concile a tenu seance presque tous les jours. les travaux ont avance et cependant la session publique que l'on esperait tenir pendant la semaine sainte n'aura lieu probablement que le dimanche de quasimodo[1].3 nous aurons peu a faire pendant les 15 jours qui vont venir. j'en profiterai pour me reposer. je me porte du reste tres bien et je suis beaucoup moins fatigue que l'an dernier a pareille epoque. je me promene quelquefois avec mgr dours, qui est seul depuis le depart de m. guyart. notre service stenographique marche bien. le saint-pere[2] en est content. on nous donne a mesure toutes les pieces imprimees que l'on distribue aux eveques. cela nous aidera a bien connaitre les travaux du concile. il est toujours a peu pres certain que l'on suspendra le 4 concile a la saint-pierre, mais on ne sait pas encore si on le continuera l'annee prochaine. les fetes de paques promettent d'etre tres belles. la ville se remplit d'etrangers. embrasse pour moi ma chere mere, puis henri, laure, maman dehon et mes petites nieces[3]. je t'embrasse de tout coeur.ton devoue filsl. dehon, pretrela caisse que je vous ai envoyee[4] est restee ici dix jours au bureau avant de partir. ne vous etonnez pas si elle a du retard.
