# COR-1LD-1873-1028-0022143

**ID:** COR-1LD-1873-1028-0022143
**Data:** 1873-10-28
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-1028-0022143

---

inv. 221.43b. 18/11.2.43[leon dehon a ses parents] 1 saint-quentin, le 28 octobre 1873
1 bien chers parents, je suis sur que vous etes desireux de savoir le resultat de notre loterie. elle a mieux reussi que nous ne l'esperions, grace au concours de mme demont et de quelques autres dames qui ont place beaucoup de billets dans les derniers jours. nous avons obtenu une somme nette de deux mille francs, sans compter les listes de la capelle, de soissons et de reims. j'espere que la quete de la toussaint nous donnera encore environ cinq cents francs.2 madame la sous-prefete[1] quetera avec mme bernoville, la dame du juge d'instruction et trois autres dames. notre organisation se complete tous les jours. nous avons installe le gaz a des conditions tres avantageuses : la depense n'excede pas 350 fr. nous avons suspendu l'organisation d'un comite et l'acquisition du terrain jusqu'apres la solution de la crise politique. mouturier va un peu mieux, sans etre encore hors de danger. je crains qu'il ne guerisse en gardant la tete un peu malade et qu'il n'acheve ensuite sa ruine et ne fasse quelque 3 mauvais coup. je suis parvenu a eloigner la femme avec laquelle il vivait et a le faire soigner par une religieuse. sa mere[2] fait tout ce qu'elle peut pour qu'il soit bien soigne et que la brasserie ne tombe pas. vous direz a mon oncle felix qu'il n'a gagne qu'un vase de fleurs artificielles que je garderai pour notre chapelle, s'il me le permet. j'ai pour vous un bien petit lot, des chaussettes d'enfants. il y avait d'assez beaux lots qui ont ete gagnes a saint-quentin, tels qu'une pendule, des rideaux, tapis, vases, etc. priez bien pour que nous ayons un gouvernement chretien[3] 4 et que nous puissions faire le bien en toute liberte. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[4]. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue filsl. dehon, vicaire
