# Léon Dehon à Odon Thibaudier

**ID:** COR-1LD-1889-0219-0046405
**Data:** 1889-02-19
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1889-0219-0046405

---

inv. 464.05b. 22/10.d[leon dehon a odon thibaudier][1] 1 [saint-quentin, 19 fevrier 1889]
1 monseigneur, j'ai pris connaissance de la lettre du t.r.p. chevalier[2]. j'estime et je venere le saint fondateur des missionnaires du sacre-coeur d'issoudun et je desire lui donner satisfaction autant que cela sera possible[3]. ses deux premieres observations portent sur les inconvenients qui resultent de la ressemblance de nom des deux congregations. cette difficulte sera, je crois, tout-a-fait temporaire. les oeuvres sont bientot connues du public. on sait tres bien, par exemple, que les pretres du sacre-coeur de toulouse[4] et ceux de marseille[5] different des missionnaires du sacre-coeur d'issoudun. le saint-siege approuve ces diverses congregations et ne s'effraye pas de l'analogie des noms. nous indiquerons toujours nettement le siege de la congregation dans nos ecrits de propagande.2 la troisieme observation du t.r.p. chevalier porte sur la fondation de quito.
2 j'ai recu a ce sujet huit lettres de don matovelle, pretre de l'equateur, depuis un an[6]. le 6 juillet dernier il venait de voir mgr ordonez, archeveque de quito, et il me disait que les missionnaires d'issoudun renoncaient a se charger de la basilique votive. le 6 septembre il me faisait des propositions de la part de mgr ordonez. le 16 octobre il m'ecrivait que tout etait conclu et ratifie avec mgr ordonez. il y a donc la une difficulte a eclaircir. je vais en ecrire a don matovelle. il reglera cela avec mgr l'archeveque de quito[7]. je pense avoir agi avec droiture en toutes ces circonstances. daignez agreer, monseigneur, l'hommage du profond respect avec lequel je suis, de votre grandeur, le tres humble et devoue fils.l. dehonsaint-quentin, 19 fevrier 1889.
