# a lettre

**ID:** COR-1LD-1871-0315-0022016
**Data:** 1871-03-15
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-0315-0022016

---

inv. 220.16b. 18/11.1.16[leon dehon a ses parents]1 nimes, 15 mars 1871chers parents,
1 j'ai fait ici un charmant sejour. le college et la congregation qui m'ont donne l'hospitalite sont un centre d'action catholique tres interessant a etudier. la ville de nimes ne manque pas non plus d'attrait et j'y ai fait quelques bonnes connaissances. nous avons recu hier une lettre du p. brichet, econome de sainte-claire, qui nous rassure completement. il ecrit au p. d'alzon et ne sait pas que je suis ici, aussi sa lettre est-elle tres desinteressee. il dit que le sejour de rome n'a 2 pour les ecclesiastiques aucun inconvenient, et que les journaux exagerent dans leurs correspondances l'agitation qui a regne a rome. je pars aujourd'hui avec un jeune religieux de la congregation du p. d'alzon[1], qui se rend avec moi au seminaire francais. je vous ecrirai aussitot apres mon arrivee a rome et je vous donnerai ensuite souvent de mes nouvelles. vous ne vous inquieterez pas si mes lettres vous parviennent irregulierement, dans l'etat de desorganisation ou sont les postes. la lettre de maman n'a mis que quatre jours a me parvenir. l'autre que vous avez fait suivre est d'un de mes amis de bretagne. elle est datee du 1er novembre[2]. je ne sais ce qu'elle a fait depuis ce temps-la. 3 j'espere que maman continuera a se bien porter. ecrivez-moi de suite a rome. l'abbe desaire nous accompagne jusqu'a marseille. de la nous prendrons probablement par nice, parce qu'il n'y a plus de bateaux directs. l'abbe desaire vous envoie ses affectueux respects. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon, mon oncle et marie [dehon], marthe et amelie. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, pretre
