# COR-1LD-1867-0920-0062904

**ID:** COR-1LD-1867-0920-0062904
**Data:** 1867-09-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1867-0920-0062904

---

inv. 629.04b. 36/2d.4[leon dehon a melchior freyd]1 la capelle (aisne), 20 septembre 1867
1 tres reverend pere, je vous ai ecrit il y a un mois[1] et je crains que ma lettre ne vous soit pas parvenue[2]. nous voici deja aux deux tiers des vacances, et je les vois s'ecouler sans regret. j'avais besoin de repos et je me fortifie sensiblement, mais je sens combien il est difficile de mener au milieu du monde une vie recueillie en dieu. je ne manque jamais a l'oraison, a l'office, a la lecture spirituelle et je suis assez exact aux autres exercices de piete, mais les distractions, la froideur, l'inquietude ont bien plus de prise que dans la vie calme et reglee du seminaire. mes parents ont accepte sans beaucoup 2 d'emotion mon nouveau costume. mon pere considere la chose au point de vue du monde. il desire me voir rapporter de rome plusieurs diplomes et espere pour moi bien des honneurs. l'atmosphere d'indifference au milieu duquel il faut vivre me glace le coeur. je me ranime un peu chaque jour a la lecture du traite de l'amour de dieu de saint francois de sales[3]. je ne suis pas ce que je voudrais etre et je ne suis pas heureux dans ce milieu. si dieu m'appelle a y vivre, ce sera pour moi une mortification continuelle.
2 j'ai recu le palmares du college romain[4]. j'ai ete tres heureux et j'en rends grace a dieu autant pour le seminaire que pour moi. je m'ennuie de n'avoir pas d'autres nouvelles de vous. 3 je compte bien que l'epidemie vous a tous epargnes. malheureusement, elle nuira sans doute a la rentree du seminaire. nous n'en avons par les journaux que des nouvelles tres vagues et tres incertaines. j'aimerais savoir ce qu'il en est, ne serait-ce que pour rassurer mes parents avant de partir. ils s'inquietent aussi des projets de garibaldi[5]. rome est bien eprouvee et la crise qu'elle subit n'est pas encore terminee. je reprendrai avec bonheur mon travail a la rentree si rien ne s'y oppose. je travaille un peu ici, mais jusqu'a present je ne me suis pas livre a une etude bien serieuse. il me restait a copier de longues notes de voyage[6]. c'est heureusement fini et je pourrai consacrer un peu du temps qui me reste et les vacances des annees prochaines a la theologie.4 je n'ai vu personne des notres depuis mon passage a paris et je n'en ai pas eu de nouvelles. veuillez offrir mes affectueux respects au p. brichet et au p. daum et me rappeler au bon souvenir de m. le tallec, m. duponchel et m. humbrecht. je vous embrasse de tout coeur en fils devoue et reconnaissant et me recommande a vos prieres ainsi que mes parents qui vous presentent leurs respects.leon dehon
