# COR-1LD-1878-1213-0062929

**ID:** COR-1LD-1878-1213-0062929
**Data:** 1878-12-13
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1878-1213-0062929

---

inv. 629.29b. 36/2d.29[leon dehon a alphonse eschbach] 1 saint-quentin, le 13 decembre 1878
1 mon reverend pere, depuis pres d'un an que notre pieuse soeur[1] vit dans le surnaturel : j'ai eu recours a divers moyens d'epreuves qui sont a peu pres ceux que vous me proposez[2]. pour moi, je crois que nous sommes bien dans le surnaturel divin. il s'agit d'une petite soeur cuisiniere, qui vit depuis dix ans dans l'humilite et la souffrance et qui ne saurait 2 pas ecrire naturellement deux lignes de ce qu'elle nous donne. ses communications sont pour la plupart d'une elevation theologique qu'un docteur meme ne saurait atteindre. elle est parfaitement obeissante. elle ne tient pas naturellement a ces lumieres et brulerait volontiers le tout. elle prie notre-seigneur de donner ces graces gratuites a d'autres. les communications ont ete preparees par une veritable mort mystique. plusieurs 3 de ces communications ont un caractere prophetique. leur accomplissement se realise tous les jours. ce qui est tres frappant encore, c'est qu'elle repond aux preoccupations d'autres ames. notre-seigneur n'a-t-il pas seul la connaissance des ames ? priez, mon pere, pour qu'en tout cela nous connaissions et nous executions la volonte de notre-seigneur. je suis heureux que vous me parliez de m. marchal[3]. nous l'avons ici et nous l'eprouvons 4 depuis 15 mois. son caractere est bien difficile. lui connaissez-vous d'autres lacunes que celle : y a-t-il eu a dire pour les moeurs ? j'envoie au bon p. daum les 30 fr. mes affectueux respectes a vos peres agreez l'assurance de mon devouement en notre-seigneur.l. dehon
