# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1870-0214-0022004
**Data:** 1870-02-14
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1870-0214-0022004

---

inv. 220.04b. 18/11.1.4[leon dehon a ses parents]1 rome, 14 fevrier 1870chers parents,
1 le temps passe bien rapidement et nous voici presque a moitie de l'annee scolaire. ma sante se conserve bien jusqu'a present et je ne me fatigue pas trop. voici comment j'ai pu passer mon premier examen de droit canonique[1]. comme j'avais fait un peu de droit canon en meme temps que ma theologie pendant les annees passees, et comme j'ai longtemps etudie le droit civil qui s'en rapproche un peu, j'ai obtenu d'etre dispense de la premiere annee de droit canon 2 a la condition de subir l'examen de baccalaureat, qui d'ordinaire se passe a la fin de la premiere annee[2]. de cette facon j'ai pu me faire inscrire en seconde annee de droit canon en meme temps qu'en 4e annee de theologie. je suis tres peu les cours des deux cotes a cause du concile, cependant cette annee me comptera dans les deux facultes. j'ai subi facilement l'examen de baccalaureat et peut-etre a la fin de l'annee pourrai-je subir la licence en droit canon, qui n'est pas difficile[3]. je laisse pour l'an prochain les deux doctorats, qui sont beaucoup plus serieux et que je serai oblige de retarder, si le concile 3 dure deux ans. le concile marche, bien que lentement. les journaux se passionnent pour la question de l'infaillibilite qu'ils comprennent fort peu. il s'agit seulement des bulles dogmatiques des papes et du pouvoir, qu'a donne notre-seigneur a saint pierre et a ses successeurs, de juger en dernier ressort les questions de foi, avec l'assistance divine. l'eglise n'en a jamais doute et elle a toujours recu comme une sentence irreformable les bulles des papes qui condamnaient les heresies. malgre quelques eveques qui croient, comme mgr dupanloup, qu'il n'est pas opportun de definir cette verite, je suis persuade qu'elle sera prochainement definie et quand elle sera expliquee 4 et que ces eveques se seront ranges au jugement de la majorite, nous verrons heureusement cesser le trouble que suscite a ce propos toute la presse francaise fort ignorante en theologie.
2 le saint-pere[4] est venu, comme vous l'avez appris, au seminaire francais[5]. sa visite etait pour l'eveque de nimes[6] qui etait gravement malade et qui va un peu mieux. il a donne sa benediction et a permis d'embrasser son anneau aux eleves qui etaient la. j'etais en promenade. je l'ai bien regrette. mais je ne puis m'expliquer comment on l'a su a la capelle. je ne l'ai dit ni ecrit a personne 5 de notre pays. quant a l'histoire d'un faux eveque, je crois que c'est un canard des journaux. j'ai appris encore bien des traits edifiants de l'abbe perreau depuis sa mort. sa bonne mere[7], qui est tres pieuse, a ecrit au pere superieur[8] une lettre fort resignee. elle croit que le bon dieu a accepte le sacrifice de la vie de son fils pour le salut de son mari. l'abbe perreau avait souvent offert sa vie, dit-elle, pour la conversion de son pere, et son pere, qui pendant longtemps n'avait pas pratique sa religion, etait revenu a la pratique des sacrements peu de temps avant 6 de mourir il y a un peu plus d'un an[9]. l'abbe perreau etait vraiment un saint tout consume de l'amour de dieu et de l'amour des ames, et j'espere qu'il nous obtiendra bien des graces. j'offrirai le saint sacrifice demain pour mme froment[10]. le jour de sainte agnes[11] je l'ai offert pour nos parents de vervins[12], comme ils me l'avaient demande l'annee derniere. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les petites fillettes[13]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon
