# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1869-1026-0021885
**Data:** 1869-10-26
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-1026-0021885

---

inv. 218.85b. 18/9.2.85[leon dehon a ses parents]1 rome, 26 octobre 1869
1 chers parents, vous avez ete bien habiles de determiner mon oncle alfred a quitter prochainement dorengt. j'en suis bien heureux pour lui et pour nous. ce sera une grande jouissance pour papa de l'avoir pour compagnon de promenade. rien ici de bien saillant depuis huit jours. nous faisons de la stenographie le matin et nous nous promenons l'apres-midi. j'ai fait encore une fois l'excursion de frascati. nous avons eu 2 plusieurs jours de pluie, mais le beau temps est revenu. c'est aujourd'hui la rentree du seminaire. la maison est deja presque au complet. les etrangers arriveront plus tard. j'ai retenu un appartement pour m. demiselle et je l'en ai prevenu. je revois avec bonheur mes condisciples que j'avais quittes depuis cinq mois. m. desaire n'est pas encore revenu. il a ete assez gravement malade pendant les vacances et son retour sera probablement retarde. m. perreau, avec qui j'etais au treport, ne reviendra pas cette annee. son 3 etat de faiblesse ne le lui permet pas. il n'y a rien de nouveau au corps stenographique. nos exercices marchent tres bien et nous serons a meme de remplir notre tache convenablement. nous approchons de l'anniversaire de votre arrivee a rome. vous vous rappellerez avec bonheur les fetes auxquelles vous avez assiste. ce sera pour nous une occasion de prier les uns pour les autres, comme nous le faisions ici, surtout quand viendront les heureux jours de notre audience du saint-pere, de mon ordination et de ma premiere messe.4 je me trouve tres bien portant et tres heureux de la chambre ou j'habite. elle est au midi et elle sera tout l'hiver chauffee comme la votre par le soleil. j'en changerai quand viendront les chaleurs. demandez a m. le doyen[1] s'il recoit exactement le journal auquel il m'avait charge de l'abonner. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon, marthe et amelie et donnez a mes nieces une dragee de ma part. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, pretre
