# a lettre

**ID:** COR-1LD-1871-0602-0022027
**Data:** 1871-06-02
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-0602-0022027

---

inv. 220.27b. 18/11.1.27[leon dehon a ses parents]1 rome, 2 juin 1871 chers parents,
1 j'ai subi hier mon doctorat de theologie. mon examen a ete bon. voila encore une etape de franchie. je m'y suis prepare sans beaucoup de fatigue, grace au calme dont je jouissais ici, et grace a la fraicheur de la saison qui est cette annee exceptionnelle. je consacrerai les deux mois qui me restent a l'etude plus speciale du droit canon. j'apprends avec bonheur que ces messieurs[1] ont fait la sainte communion a la trappe. une autre fois seulement ils feront en sorte de ne plus laisser passer le temps pascal.2 nous apprenons ici jour par jour les evenements de paris par les journaux et le telegraphe. on voit avec evidence le doigt de dieu dans tous ces faits. le bon dieu veut absolument nous sauver et refaire une france catholique. un grand nombre de gens paraissent n'y rien comprendre encore. cela prouve que ce n'est pas fini et que le champ sera encore laboure jusqu'a ce que toutes les mauvaises herbes aient peri. que de belles choses au milieu de ces horreurs ! que de lecons pour les hommes de bonnes volontes ! comme les destinees sont nettement tranchees ! d'un cote, des martyrs meurent heroiquement en benissant dieu, de l'autre, des furies mourant horriblement en se tordant de rage et de honte.3 l'italie, calme en ce moment, aura son tour dans les chatiments de la providence. rome est tranquille et dans l'attente. la vraie rome prie beaucoup et espere. la canaille a peur et craint que l'orage de paris ne vienne fondre sur elle. le pape[2] est admirable de saintete. son triomphe commence par la realisation de ses previsions a paris relativement a l'esprit de revolution et a ses fruits. nous ne manquons pas de lumieres, suivons le chemin du ciel. j'ai repondu ce matin a gaston. vous me dites que mon oncle dehon et marie [dehon] se proposent de retourner a paris pour un mois seulement. auraient-ils pris la bonne resolution de n'y plus demeurer ?4 les capellois ne se convertissent pas ; sans etre prophete, on peut leur predire qu'ils seront eprouves par quelque fleau du ciel. faites mes compliments a simeon. sa presence aupres de vous m'excuse de ne pas lui ecrire directement. embrassez pour moi henri, laure, mon oncle, marie [dehon], maman dehon et les enfants[3]. je vous embrasse de tout mon coeur.votre devoue filsl. dehon, pretre
