# COR-1LD-1872-0818-0022113

**ID:** COR-1LD-1872-0818-0022113
**Data:** 1872-08-18
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-0818-0022113

---

inv. 221.13b. 18/11.2.13[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, 18 aout 1872
1 bien chers parents, j'ai ete tres occupe depuis mon retour, surtout pour l'organisation de notre oeuvre de patronage[1]. j'ai enfin trouve a louer a de bonnes conditions un jardin dans lequel nous allons batir une belle salle. je regrette de ne pas avoir papa a saint-quentin pour diriger et surveiller cette construction. c'est pour moi un grand souci de moins de n'avoir plus a chercher un local. le reste de mon ministere suit son cours ordinaire. l'assomption a ete cette annee celebree tres pieusement, 2 et nous avons eu un grand nombre de communions. j'ai toujours quelque desir d'aller a la fin du mois au congres des associations catholiques a poitiers[2], mais il est tres probable que ce desir ne sera pas realise. je suppose qu'amelie attend toujours un bout de compliment a debiter a son grand-pere. elle pourrait se servir des quatre vers suivants : eh ! que dirai-je, bon papa, a ton saint patron pour qu'il t'aime ? tu nous cheris, ne puis-je pas lui dire de t'aimer de meme ? je me rejouis de ce que le beau temps vous permet de finir la moisson. je [o3] m'imagine que papa et mon oncle alfred vont se guerir tous les deux en se promenant chaque jour par ce beau temps. donnez-moi bientot de vos nouvelles. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, vicaireembrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les deux espiegles[3].
