# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1865-0301-0021717
**Data:** 1865-03-01
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1865-0301-0021717

---

inv. 217.17b. 18/9.1.17[leon dehon a ses parents]1 sur le nil, a 150 kil. du caire1er mars 1865
1 chers parents, nous allons plus lentement que nous ne voulons : nous ne serons au caire que dans 5 ou 6 jours. j'ecrivis a laure, il y a huit jours[1] : depuis lors nous avons visite encore bien des choses interessantes. les monuments de l'egypte sont les seuls elements de son histoire. il n'y a pas plus d'un an que les fouilles ont mis a jour a abydos une table genealogique des 80 premiers rois. cette decouverte est due a m. mariette, directeur des antiquites egyptiennes. nous avons fait sa connaissance. a beni-hassan, de belles grottes tumulaires sont ornees de peintures parfaitement 2 conservees : ce sont les tombes des gouverneurs du pays au 17e siecle avant l'ere chretienne. les peintures representent les travaux et les plaisirs des hommes, la guerre, les luttes, les danses et jeux, les metiers, tissage, fonte des metaux, agriculture, etc. sauf quelque raideur, le dessin en est excellent, et grace a un climat inoffensif, nous pouvons etudier apres 3500 ans toutes les moeurs du premier peuple civilise. l'une meme de ces tombes represente l'arrivee pres d'un ministre d'une famille d'hebreux et il n'est pas certain que ce ne soit pas joseph [fils de jacob] et ses freres.
2 demain, nous nous ecarterons du nil pour voir les restes du fameux labyrinthe et du lac moeris, deux des travaux les plus celebres de l'antiquite[2]. nous passerons au caire quatre jours. le cinquieme nous serons a suez. 3 nous parcourrons tout le canal, puis nous nous rendrons a dromadaire, par les villes de la cote (el arich, gaza) et suivant la route de bonaparte[3], en palestine. nous serons a jerusalem a la fin du mois et nous comptons y rester jusqu'a paques. de la, par damas, antioche, rhodes et smyrne, nous rentrerons en europe a constantinople. aucune de ces routes n'a le moindre danger. nous laissons de cote l'arabie, l'asie mineure, le caucase. le voyage du nil[4] nous a completement reposes des fatigues de la grece : nous vivons depuis six semaines dans un bateau tres confortable et il y a bien des jours ou nous n'allons pas a terre. je ne sais si je vous ai donne le menu de nos repas. le matin : the, oeufs, confiture. 4 a midi : trois plats et dessert. le soir : potage, cinq plats et dessert. cafe, trois fois par jour : c'est peu pour l'orient.
3 voila notre careme. vous croirez facilement que nous engraissons tous. embrassez pour moi laure, henri, maman dehon et mes autres parents. compliments a la famille fievet. je vous embrasse de tout mon coeur et je desire beaucoup le faire en realite.votre devoue filsleon dehon
