# COR-1LD-1881-0920-0046509

**ID:** COR-1LD-1881-0920-0046509
**Data:** 1881-09-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1881-0920-0046509

---

inv. 465.09b. 22/11[leon dehon a stanislas falleur] 1 notre-dame de liesse, 20 septembre 1881
1 cher fils dans le coeur de jesus, vous pensez bien que je ne vais pas repondre aux sentiments d'humeur qu'exprime votre lettre a propos de quelques anneaux de rideaux ou d'autres choses de meme gravite. j'ai ici des sujets de meditation plus serieux que ceux-la. reparez vite ces impatiences et faites jeudi la sainte communion. puisque vous etes toujours si pauvre, je vais vous indiquer une petite ressource.2 vous trouverez dans mon secretaire (tiroir du milieu a gauche) un titre de pension des orphelins scherrer[1]. il y a trois trimestres a toucher, environ 400 fr. il faut prendre chez maitre faroux un certificat de vie des enfants. vous vous presenterez a la recette des finances avec le titre et ce certificat. on vous remettra l'argent et le titre apres l'avoir timbre. n'oubliez pas d'envoyer a m. ledouble ce que je vous ai dit hier[2] et de m'apporter mon costume de choeur pour samedi. 3 m. lamour peut engager les negociations qu'il propose avec m. michelon[3]. il peut lui dire qu'un seminariste d'arras qui devait me faire le second cours de francais va peut-etre me manquer (ce qui est vrai) et que je desire savoir de suite s'il accepterait cette fonction.patientia opus perfectum habet[4]. pratiquez bien l'abandon a la volonte divine, le laisser-faire, la reparation.cor jesu vos benedicatjean du coeur de jesus4 p.s. ecrivez un mot a m. deblond[5] par la poste. la lettre le suivra s'il est parti. dites-lui qu'il vous rendrait service s'il voulait bien vous regler le bordereau de son fils[6] parce qu'une partie de la somme due revient a un professeur qui en a besoin actuellement. c'est plus que vrai, puisqu'il en avait deja besoin il y a un mois.
