# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1870-0612-0022012
**Data:** 1870-06-12
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1870-0612-0022012

---

inv. 220.12b. 18/11.1.12[leon dehon a ses parents]1 rome, 12 juin 1870chers parents,
1 nous avons eu toute cette semaine un spectacle bien touchant a rome. a l'occasion de l'octave de la pentecote, il y avait tous les soirs dans l'une des principales eglises de rome des prieres publiques pour le concile. les romains s'y sont rendus en foule avec leur grand esprit de foi. les ordres religieux et les confreries et associations pieuses de chaque paroisse avec leurs costumes varies y allaient en chantant les litanies. quel beau spectacle qu'une societe franchement chretienne, priant dieu avec ferveur pour les 2 besoins de l'eglise. lundi dernier, c'etait a saint-pierre. le saint-pere[1] s'y est rendu avec tout l'episcopat et le sacre college. la basilique etait presque remplie comme aux plus grandes fetes, et la place saint-pierre etait dans tout son beau, ornee des processions de religieux et de confreres qui allaient et venaient en chantant. ces prieres obtiendront au concile des graces abondantes. on espere avoir une session a la saint-pierre ou peu apres[2]. je tacherai de partir au lendemain de cette session. mais je ne sais pas encore combien dureront mes vacances. du reste, ma sante est excellente. l'ete est tres benin cette annee. il pleut 3 depuis huit jours et il fait aussi frais qu'au printemps. la commission du bracelet n'est pas tres commode a faire[3]. je n'en ai trouve que deux qui pourraient aller. on m'a demande de l'un 100 fr. et de l'autre 45 fr. quant au medaillon, on peut en avoir un en mosaique byzantine pour une trentaine de francs. repondez-moi bientot au sujet de ces commissions. j'ai recu des nouvelles de m. boute[4]. il dit qu'il vieillit vite. il espere cependant aller a la capelle aux vacances. palustre m'a ecrit qu'il partait avec sa femme pour le midi de la france et qu'il 4 rentrerait a tours le 15 juillet pour me recevoir. si je pars avant cette epoque-la, j'irai directement a la capelle. dans ce cas, je passerai peut-etre par tours en revenant a rome. henri a-t-il vu simeon ? a-t-il recu les petits camees que je lui ai envoyes ? simeon est toujours paresseux a ecrire. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et mes petites nieces[5]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, pretre
