# a lettre

**ID:** COR-1LD-1871-0513-0022025
**Data:** 1871-05-13
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-0513-0022025

---

inv. 220.25b. 18/11.1.25[leon dehon a ses parents]1 rome, 13 mai 1871chers parents,
1 le pere superieur[1] vient de nous arriver de france bien portant, avec un ancien eleve. le seminaire aura eu une annee presque nulle, grace au brigandage italien. c'est ainsi qu'ils entendent la liberte du pape, chasser les religieux qui forment ici des tribunaux et des congregations relatives aux affaires ecclesiastiques du monde entier ; s'emparer des couvents qui sont le centre des ordres religieux de tous les pays ; entraver les universites ou venaient etudier les pretres de toutes les nations. ils remplacent tout cela tres avantageusement par l'immoralite qu'ils etalent dans les rues, 2 et par leurs colleges moralisateurs ou il y a deux jours les eleves ont encore tres avantageusement batonne leurs maitres. heureusement, leur temps ne sera pas long et j'espere que rome sera bientot debarrassee de cette lepre. je me felicite chaque jour davantage d'etre venu continuer mon travail. j'espere, a mon retour, trouver la france un peu moins malade et un peu plus chretienne. les grands evenements se jugent mieux de loin que de pres. depuis que je suis ici, je me desole moins des malheurs de la france. je les regarde comme une benediction et comme une marque particuliere de l'affection de dieu pour notre patrie, qu'il veut epurer et regenerer 3 en la guerissant des erreurs qu'y entretenait l'esprit de revolution depuis un siecle. je felicite henri de sa nouvelle dignite. j'ai achete pour laure un chapelet en agate, monte en vermeil. je vais tacher de le lui faire parvenir. je ne me rappelle pas l'officier des mobiles dont vous me parlez. du reste, je n'ai pas confesse d'officiers. j'ai demande une indulgence pour la priere de notre-dame-des-victoires, je n'ai pas encore de reponse. je ne crois pas qu'on l'accorde a cause du grand nombre de prieres indulgenciees qui existent deja. j'ai ecrit a m. le cure de buironfosse[2] en meme temps qu'a 4 m. le doyen[3]. du reste, je suis necessairement avare de correspondances a cause de la besogne qui me presse. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[4]. mille compliments a simeon. si mon oncle dehon et marie [dehon] sont avec vous, embrassez-les aussi pour moi. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, pretre
