# Léon Dehon à Charles Gay

**ID:** COR-1LD-1883-0316-0045102
**Data:** 1883-03-15
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1883-0316-0045102

---

inv. 451.02b. 22/4[leon dehon a charles gay] 1 [16] mars [1883][1]
1 monseigneur, le bon m. charles de montenon vous envoie les conclusions de sa retraite. il me semble qu'elles portent le cachet de la simplicite et de la verite. je l'ai laisse faire sa retraite dans le silence et a l'abri de toute influence autre que celle de la grace. cette question de vocation est certainement une des plus delicates que l'on puisse avoir a decider. son attrait pour la vie religieuse 2 n'est pas douteux. la question des aptitudes au contraire demande un serieux examen. il ne voit pas, lui, d'impossibilite. il peut suivre les exercices. il est genereux et s'adaptera de son mieux a la vie commune. de mon cote je ne regarde pas non plus la chose comme impossible, bien qu'elle ne manque pas de difficultes. il peut etre suffisamment religieux. il apporte quelque gene dans la vie commune, mais cela me parait devoir etre compense et meme avec avantage, par l'edification que donnera son 3 courage.
2 sa generosite durera-t-elle ? il y a la une question que vous pouvez resoudre mieux que moi. cela depend en grande partie de son caractere que je n'ai pas pu assez apprecier en si peu de jours. est-il ferme et perseverant dans ses idees ? selon les apparences, il doit l'etre. en somme, monseigneur, comme superieur de communaute[2], j'incline a le recevoir et c'est aussi l'avis de mon conseil. votre grandeur decidera en tenant compte des conditions de famille que je ne puis pas 4 connaitre[3]. mgr de soissons[4] doit nous donner tres prochainement ses conclusions sur le rapport de la commission de reims[5]. votre grandeur jugerait-elle a propos d'ecrire a mgr mermillod qui doit etre au vatican pour lui parler de nous afin qu'il prepare autant qu'il est possible notre reception a rome ? daignez agreer, monseigneur, l'hommage de mon respectueux et filial devouement et veuillez offrir mes meilleurs sentiments a l'excellente famille qui vous entoure.l. dehon
