# COR-1LD-1869-1012-0021908

**ID:** COR-1LD-1869-1012-0021908
**Data:** 1869-10-12
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-1012-0021908

---

inv. 219.08b. 18/10.8[leon dehon a leon palustre]1 rome, 12 octobre 1869
1 mon cher ami, j'allais quitter la capelle quand j'ai recu ta derniere lettre, puis une indisposition m'y a retenu une huitaine de jours de plus. j'etais en retard, j'ai pris la route la plus directe. nous avons recommence nos exercices de stenographie. nous nous preparons au concile comme tout le monde fait a rome. il regne ici une assez grande activite.2 bien des circonstances nous ont empeches de nous voir cette annee. j'espere qu'il n'en sera pas de meme l'an prochain. tu auras fini ta tournee de famille et tu pourras aller revoir la capelle. de mon cote, je menagerai ma sante pour qu'elle soit moins delabree et qu'elle me permette de m'occuper un peu moins de moi et un peu plus de mes amis. je serai occupe cette annee presque exclusivement du concile et j'aurai peu de temps pour mes etudes. je me promets une annee bien interessante. toutes les questions religieuses 3 les plus elevees et les plus actuelles vont etre traitees par des hommes eminents, et leur solution aura la garantie de l'assistance du saint-esprit. l'element humain lui-meme qui paraitra au concile, sans y triompher, aura son interet. il nous fera connaitre la valeur des hommes et leurs passions. l'installation du concile est assez heureuse. on a etabli avec gout un amphitheatre dans le transept droit de saint-pierre sans deparer la basilique et on a ferme les trois chapelles les plus voisines pour y installer les dependances et accessoires de la salle des seances. j'espere beaucoup du concile. outre l'effet de ses decrets il y 4 aura un frottement entre les romains et les etrangers ou chacun aura a gagner. il y a une certaine lumiere propre a notre siecle dont les romains ont un peu besoin d'etre eclaires et dont les autres se trouvent bien d'etre eloignes pendant quelque temps pour ne pas en etre eblouis. je te remercie, cher ami, de l'empressement que tu as deploye sans succes pour m'attirer a tours. j'espere que nous serons plus heureux l'an prochain.tout a toi en notre-seigneurl. dehon, pretre
