# COR-1LD-1867-0422-0021843

**ID:** COR-1LD-1867-0422-0021843
**Data:** 1867-04-22
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1867-0422-0021843

---

inv. 218.43b. 18/9.2.43[leon dehon a ses parents]1 rome, 22 avril 1867
1 chers parents, bien que j'attende une lettre de vous tres prochainement, je ne veux pas tarder davantage a vous ecrire de peur que l'intervalle ne vous paraisse trop long. je n'ai du reste que de bonnes nouvelles a vous donner. apres les belles fetes de la semaine sainte, qui ont ete cette annee plus solennelles que jamais, nous avons une semaine de vacances pour nous reposer avant d'entreprendre le dernier trimestre. je ne ferai qu'une petite excursion aux environs de rome. du reste, il n'y a pas a naples les dangers que vous pensez. palustre en arrive il y a deux jours, et m. poisson va y aller cette semaine. ils ne sont plus pour longtemps ici. palustre partira 2 pour paris dans huit jours, et m. poisson au commencement du mois prochain. il y a en ce moment 80.000 etrangers a rome. que sera-ce pour les fetes du mois de juin ![1] presque tous les eveques francais s'y trouveront. il y en a 7 qui ont retenu une chambre au seminaire francais. je pense que mgr dours viendra. j'ai recu aujourd'hui de ses nouvelles par m. demiselle qui m'a ecrit une charmante lettre[2]. il me dit qu'il ira probablement au mois de juillet a la capelle. les desseins de la providence sont merveilleux. il y a quelques mois, le sort de rome paraissait desespere. maintenant, au contraire, rome se prepare en paix a des fetes splendides et la france de son cote craint la guerre[3]. prions pour qu'elle puisse l'eviter, et esperons que notre pays n'aura pas a souffrir. 3 notre travail se continuera en paix, sauf les quelques jours de fete du mois de juin, et je serai a vous au mois de juillet. je tacherai de quitter rome un peu plus tot que l'annee derniere, et j'espere que nous passerons ensemble de bien bonnes vacances.
2 je ne vous decris pas les fetes de paques. je vous en ai donne une idee l'an dernier et peut-etre pourrez-vous y assister l'an prochain ou dans deux ans. la ceremonie la plus solennelle est cette benediction que donne le saint-pere[4] avec une voix si sonore et un accent si pieux de haut du balcon de saint-pierre a la foule des pelerins recueillis et emus. tous ceux y assistent en sont profondement impressionnes, meme les gens irreligieux. nous avons un printemps superbe, et je me porte a merveille. 4 je compte voir quelques personnes de connaissance au mois de juin. j'ai ecrit il y a une douzaine de jours a ma tante vandelet du nouvion une lettre de condoleances bien sincere et bien cordiale[5]. presentez mes respects a mme fievet. embrassez pour moi nos parents que vous voyez le plus souvent et tout particulierement henri, laure, maman dehon et marthe. ecrivez-moi souvent. je vous embrasse bien tendrement comme je vous aime.votre devoue filsleon dehon
