# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1864-1001-0021706
**Data:** 1864-10-01
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1864-1001-0021706

---

inv. 217.06b. 18/9.1.6[leon dehon a ses parents]1 spalato, 1er octobre 1864
1 chers parents, je ne puis attendre jusqu'a corfu pour vous ecrire, parce que nous n'y arriverons que vendredi. les bateaux vont lentement et s'arretent a tous les ports de la cote. en compensation de ces retards, nous avons l'avantage d'observer a l'aise les moeurs originales et les costumes pittoresques de la dalmatie. sous ce rapport nous sommes deja en pays oriental : les turbans et vetements brodes des hommes, les manteaux antiques et diademes blancs des femmes n'ont rien de moins interessant que l'arabie et l'egypte. nous sommes au seul moment de l'annee ou ces peuplades aient 2 quelque activite : c'est l'epoque de la vendange. hommes et femmes sont couverts de lie, occupes les uns a cueillir leurs excellents raisins, les autres a le presser avec les pieds dans des cuves sur les bords de leurs champs, les autres enfin a le conduire en ville pour le vendre de suite, a dos l'ane, dans des outres de peau de chevre et de bouc. l'art sur ces cotes n'a pas moins d'interet que les moeurs. a pola, a la pointe de l'istrie, au fond d'une baie gracieuse mais aride, un immense amphitheatre lutte de proportions avec les arsenaux et etablissements maritimes que l'autriche vient d'y creer. ses portes et ses temples permettent d'y suivre les diverses phases de l'architecture romaine.
2 zara, la capitale de la dalmatie, a d'interessantes eglises du moyen-age et quelques 3 restes romains. ici[1], une partie de la ville occupe les debris de l'immense palais de diocletien, dont vous avez la description et les dessins dans un in-folio qui est dans le bas de mon armoire. pres de spalato, l'antique salone est completement ruinee : cependant ses murailles cyclopeennes, et le plan de ses fortifications, les premieres ou l'on ait invente le bastion, sont encore interessants[2]. demain, nous partirons pour raguse, antivari, durazzo et corfu. j'ai hate d'y arriver pour trouver des nouvelles de la capelle. le seul lieu que je puisse vous designer pour me repondre est encore athenes, quoique je ne sache pas au juste quand nous y serons.
3 je crois que la caisse que vous avez recue[3] etait bien du poids de 17 livres : elle etait remplie en partie par du foin.4 je vous recommande de planter avec beaucoup de soin, dans le courant d'octobre, les oignons [de] tulipe de haarlem qui sont dans une petite armoire basse a la porte qui va de la chambre d'ami a mon bureau. il faut les mettre dans un melange de sable et d'engrais de vache, et noter le nom de chacune tel qu'il est sur l'enveloppe. palustre se rappelle a votre souvenir et vous presente ses respects. j'espere trouver a corfu des renseignements detailles sur l'installation d'henri[4]. j'aime beaucoup que vous m'ecriviez tous les deux, et pour qu'henri et laure m'ecrivent aussi, je leur adresserai ma prochaine lettre. embrassez-les pour moi. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon
