# Léon Dehon à Gabriel-Marie Grison

**ID:** COR-1LD-1892-0720-0050007
**Data:** 1892-07-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1892-0720-0050007

---

inv. 500.07b. 24/8[leon dehon a gabriel-marie grison] 1 saint-quentin, le 20 juillet 1892
1 cher fils, vos trois auxiliaires[1] vont partir d'anvers[2] le 1er aout. ils arriveront seulement le 4 septembre a panama, par la compagnie hambourgeoise. le pere sebastien pense qu'ils vous seront serieusement utiles. vous aurez deux professeurs intelligents, capables[3], et un bon frere convers sachant l'etat de cordonnier[4]. ils emportent une bonne partie des objets que vous avez demandes. trois autres[5] sont partis le 2 juillet pour ambato[6]. pour les ordinations, je pense qu'il faut nous en tenir a ce que je vous ai dit deja. regardez votre maison de bahia comme 2 une maison provinciale. vous pouvez alors recevoir des novices et presenter des scolastiques a l'ordination. votre maison devient le domicile canonique de tous nos scolastiques de l'equateur et vous pouvez les presenter aux ordinations a portoviejo. j'ai du vous dire deja que mgr schumacher m'a ecrit une lettre[7] pleine de bienveillance pour vous et pour votre maison. mgr duval viendra presider nos prix le 1er aout[8]. mgr de luxembourg[9] fera une ordination a clairefontaine[10] le 31 juillet. nous aurons la sept ou huit ordinands[11].
2 le pere joseph a ete recu licencie es lettres et le frere edmond [bertrand] bachelier. plusieurs autres vont passer les examens. nos missionnaires d'ici ont beaucoup travaille depuis six mois. ils font 3 du bien. le pere paul de la croix est tres demande dans les campagnes. j'irai au mois d'aout voir le cure de gendreville[12] pres neufchateau (vosges), qui a une petite ecole apostolique et qui veut s'unir a nous[13]. au val[14], il y aura du 14 au 20 aout un petit congres[15] pour initier aux oeuvres les seminaristes des dioceses voisins qui voudront bien s'y rendre. nous avons recu votre paquet de mandements et de journaux pour le pere sebastien. m. [paul-adolphe] grison dirige bien la propriete a fourdrain, mais il a ete desservi par une saison trop seche qui a compromis toutes les recoltes. demandez le diaconat a noel et la pretrise a paques pour le frere sigisbert.4 je vous envoie 42 messes ad intentionem. cela sera pour deux ou trois mois. que notre-seigneur vous donne sa paix ! faites toutes choses paisiblement, humblement. mitis et humilis corde [16]. telle doit etre votre devise. notre-seigneur nous benira si nous sommes fideles a notre sainte vocation. je vous benis affectueusement.+ jean du coeur de jesus
