# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1886-0321-0028806
**Data:** 1886-03-21
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1886-0321-0028806

---

inv. 288.06b. 20/1[leon dehon a andre prevot]
1 [saint-quentin], 21 mars 18861 cher pere, je vous transmets une bonne lettre de m. galley. il me semble qu'il ne voit rien a faire chez lui avant un ou deux ans. nous aurons des hommes mais il faut l'assentiment de mgr de soissons[1] et je ne crois pas que le moment soit deja venu maintenant de le lui demander. je pense que dans un an il n'hesiterait pas. on peut ecrire a mlle morin[2] au chateau de sales, libourne (gironde). elle est souvent la chez m. de laage. on peut ecrire a l'auteur des paillettes d'or[3], chez son editeur aubanel a avignon. traduisez la bienheureuse varani. j'ai vu de belles choses d'elle dans la vie des saints de plancy et daras[4]. 2 informez-vous chez les capucins de paris si elle a une belle vie en italien ou en latin. vous pourriez la traduire et la faire editer. gagnez-nous des vocations, c'est bien mon desir. notre bon pere duplan preche a liege. le pere barnabe ira a bohain du 4 au 25 avril. le pere vincent [jeanroy] ira a saint-gobain du [quelques mots illisibles]. mgr [thibaudier] me demande deux missionnaires pour la meme epoque. il ne me dit pas pour quelle paroisse. je lui offre le pere alphonse et le pere simon [pitholat]. soyons bien unis pour recevoir par la voie mystique de nos cheres soeurs[5] et des autres victimes du coeur de jesus[6] les graces que le coeur de jesus veut nous donner pour son oeuvre[7]. je prie le coeur de jesus de vous benir. + jean du coeur de jesus
