# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1871-0705-0022029
**Data:** 1871-07-05
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-0705-0022029

---

inv. 220.29b. 18/11.1.29[leon dehon a ses parents]1 rome 5 juillet 1871
1 chers parents, le temps passe rapidement et je me felicite d'etre reste ici pour terminer mon droit canon. j'espere finir dans trois semaines environ[1]. je compte m'arreter, en retournant, a nimes et a tours. palustre me renouvelle souvent son invitation a aller le voir. il doit etre en ce moment a paris pour quelques jours, peut-etre y rencontrera-t-il papa. nous avons cette annee un ete assez commode. les chaleurs sont tres supportables et beaucoup moins fortes que l'an passe.2 nous avons eu depuis trois jours des fetes du transfert de la capitale[2]. c'etait bien chetif. toutes les demonstrations etaient payees par la commune. rien de spontane ni de franchement gai. tout avait un air de tristesse et de honte. le roi est venu, mais il ne peut pas dormir dans le palais des papes[3]. il n'est reste a rome qu'une nuit et il l'a passee a danser au capitole avec les juifs et les sectaires. tout fait presumer que la punition de dieu ne se fera pas attendre et que rome sera bientot delivree de ce joug odieux.
2 j'ai recu la lettre d'henri et de laure et j'ai dit la messe pour les enfants comme laure me le demandait. j'espere que marthe 3 sera bientot guerie. j'ai ecrit a vervins pour annoncer l'envoi d'une caisse de vases en marbre toscan. j'ai fait les commissions que l'on m'avait donnees. je desire que vous envoyiez de suite un exemplaire de ma these de licence et un de ma these de doctorat[4], sous bande, a un de mes professeurs de droit canon, a m. le chanoine santi, via pellegrino n. 96. vous trouverez ces theses dans une petite armoire, dans la porte qui va du corridor a la petite chambre a coucher. il y en a aussi, je crois, dans le rayon du haut d'une petite bibliotheque dans mon bureau. henri sait comment cela s'expedie. l'affranchissement doit etre de 10 c. par 50 grammes.4 j'ai appris par les journaux que le comte caffarelli se presentait aux elections. dites-moi quel a ete le resultat de ces elections dans nos cantons[5]. que maman se soigne bien pour supporter les fatigues des vacances. a bientot. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[6]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, pretre
