# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1870-1007-0021913
**Data:** 1870-10-07
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1870-1007-0021913

---

inv. 219.13b. 18/10.13[leon dehon a leon palustre]1 la capelle, 7 octobre 1870mon cher ami,
1 j'accepte tes reproches. ils sont legitimes. depuis deux mois, preoccupe des malheurs publics, j'ai neglige toutes mes relations d'amitie. c'est un peu, je crois, la condition commune. mes amis me laissent aussi sans nouvelles. tout le monde s'afflige de voir les epreuves que dieu envoie a l'eglise et a la france. j'espere que, pour la france comme pour rome, l'epreuve ne sera que passagere. la france attribue volontiers tout le mal au gouvernement imperial. je prefere 2 voir les choses d'un peu plus haut. je ne me passionne pour aucun gouvernement. je crois que nos malheurs sont l'oeuvre de dieu, qui voulait punir a la fois le gouvernement et la nation. la france, dans la plupart de ses provinces, a peu de foi et encore moins de pratique religieuse. les fautes qui nous attirent ces chatiments sont celles qui ont un caractere national, comme les profanations du dimanche et le blaspheme, et par-dessus tout, nos principes revolutionnaires, qui animent toute notre presse et qui seront condamnes par le concile quand il pourra se continuer. quant aux fautes du gouvernement imperial, elles ne sauraient se compter. je crois, comme toi, que les honnetes gens ont 3 eu un peu trop de confiance en lui. cependant pendant ses premieres annees, il a merite sous plusieurs rapports les eloges du clerge. nos faux principes politiques et notre irreligion depuis un siecle nous ont valu plus d'une lecon de la providence. la france n'en profite pas encore et je crains bien qu'il ne lui en faille encore bien d'autres pour la ramener a dieu. dans nos pays, les hommes comprennent un peu que c'est dieu qui les frappe, mais ils voudraient l'apaiser par une petite priere ou par la fumee d'un cierge. ils ne vont pas au-dela. en politique, ils sont monarchistes et ils verraient volontiers venir les d'orleans[1]. pour moi, je ne trouve de repos et de consolation que dans la soumission 4 a la volonte de dieu. dieu nous chatie parce qu'il nous aime. tout ce qu'il permet servira a sa gloire et peut etre utile a notre salut. je suis ici dans l'attente des evenements. je travaille un peu et je preche quelquefois[2]. j'ai demande en vain a etre aumonier de l'armee[3]. notre municipalite voulait hier m'enroler dans la garde nationale mobilisee. je lui ai fait comprendre que ce n'etait pas son droit. j'attendrai quelque temps pour decider ou je passerai mon annee. si nous avions eu la paix, je serais arrive chez toi au milieu de ce mois. tous les projets sont maintenant suspendus. adieu, mon cher ami, prie pour moi.tout a toi in christol. dehontoute ma famille est en bonne sante et t'envoie mille compliments.
