# COR-1LD-1869-0422-0021878

**ID:** COR-1LD-1869-0422-0021878
**Data:** 1869-04-22
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-0422-0021878

---

inv. 218.78b. 18/9.2.78[leon dehon a jules-alexandre dehon]1 rome, 22 avril 1869
1 cher pere, ta lettre est bien bonne, mais j'attendais plus encore. j'esperais que tu m'annoncerais ta perseverance dans la grace de dieu et l'accomplissement de ton devoir pascal. je t'avais vu si heureux ici que j'avais la confiance que tu ne t'exposerais plus a etre un seul instant de ta vie hors de cet etat de paix et de joie. je n'ai pas manque de t'aider a cela depuis trois mois. tu as ete la premiere conquete de mon sacerdoce et j'ai mis tout mon zele et je le mettrai toujours a la garder. 2 tu as eu depuis lors une part plus abondante que qui que ce soit a mes prieres. bien des fois deja j'ai offert le saint sacrifice et, prevoyant les difficultes que tu eprouverais, j'avais appele a ton secours tous nos saints patrons par de ferventes invocations. j'ai fait a la sainte vierge et a saint joseph une neuvaine de prieres et apres tout cela, tu ne t'etonneras pas que je n'aie pas pu, en lisant ta lettre, retenir mes larmes. mais je suis encore plein de confiance et j'espere que tu vas te mettre bientot au courant. le temps de paques n'est pas loin derriere nous, et il ne faut pas que tu attendes 3 plus longtemps. il ne faut pas qu'un peu de respect humain te fasse manquer au principal devoir du chretien. tu te mettras en regle soit a la capelle, soit a vervins[1]. c'est pour toi la chose la plus facile du monde. tu n'as pas a vaincre les memes obstacles qu'un pecheur qui ne se serait pas confesse depuis longtemps, puisque tu as recu cinq fois la sainte communion cet hiver. n'imite pas les insenses qui esperent toujours que dieu se contentera de leur agonie, apres qu'ils se seront tenus eloignes de lui toute leur vie. rappelle-toi l'exemple de m. fievet, qui a eu le bonheur de se reconcilier avec dieu trois mois avant de paraitre devant lui. donne l'exemple a la capelle et tu en seras recompense 4 dans le ciel. conduis henri avec toi. je l'unis toujours a toi aussi dans mes prieres. si la peine que vous me feriez n'est pas un motif suffisant, considerez celle que vous feriez a notre seigneur jesus-christ qui vous comble de graces tous les deux et prend un soin paternel de votre salut. je ne cesserai pas de prier que je n'aie obtenu cette grace, et apres cela nous en remercierons dieu ensemble. notre seigneur jesus-christ, qui veut bien s'offrir de nouveau a son pere tous les matins par mes mains pour notre salut, ne me refusera pas cette grace. je t'embrasse de tout mon coeur.ton fils devoue et qui t'aimeleon dehon pretre
