# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1864-1012-0021707
**Data:** 1864-10-12
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1864-1012-0021707

---

inv. 217.07b. 18/9.1.7[leon dehon a ses parents]1 athenes, 12 octobre 1864
1 tres chers parents, je vous ecrivais, il y a quelques jours, que nous esperions nous organiser a corfu pour visiter la grece[1] : nous comptions sur l'aide de notre consul, pour lequel nous avions une recommandation du consul de venise[2] ; nous sommes alles le voir a notre arrivee : il nous a recus de la facon la plus gracieuse et apres une longue conversation sur l'orient qu'il a visite, sur l'art qu'il aime comme nous, il a eu l'amabilite de nous faire voir sa riche collection de monnaies et de nous inviter a diner avec lui. mais il nous apprit que depuis que les anglais avaient quitte corfu[3], on n'y trouvait plus de guides, et qu'il fallait venir a athenes 2 pour etre a meme de visiter le pays. nous suivimes son conseil et nous voici arrives ici dans les meilleures conditions. nous sommes deja remis de la fatigue des quinze journees de traversee que nous avons eu a subir presque sans intervalles depuis trieste, et notre depart pour l'interieur du pays est fixe a samedi, avec un guide qui vient de diriger le duc d'aumale dans une excursion de huit jours en peloponnese. c'est aussi facile et aussi sur, nous a dit m. grasset, consul a corfu, qu'une promenade en france : seulement nous serons obliges, selon l'habitude du pays, d'emporter tout un mobilier, car les khonis ou auberges ne se composent que de chambres nues. dans une quarantaine de jours nous serons de retour a athenes.
2 nous avons trouve dans les iles ioniennes, a corfu et a zante, cette vegetation merveilleuse 3 que le nord envie au midi : les forets d'oliviers, les haies de cactus et d'aloes, les vergers plantes d'orangers y prennent les memes proportions que les grands arbres de nos climats ; leurs tendres feuillages n'y souffrent pas du froid et la fraicheur de leurs fruits y semble destinee par la providence a pourvoir les indigenes contre la chaleur des saisons comme nos forets de bois de chauffage nous sont un remede contre l'hiver. nous n'avons pu apprecier encore que par intervalles la purete du ciel de grece et la transparence de l'air, car un orage presque continu a regne sur le pays depuis dix jours. ce fait, inoui dans les annales de la grece, a cause une inondation dont les journaux vous parleront, et qui detruisit les oliviers et les vignes des environs d'athenes en quelques heures ce matin. ce deluge torrentiel est passe aussi vite qu'il etait venu : toute l'eau a disparu ce soir, mais les degats sont considerables : il en est ainsi dans les pays de montagne.4 notre premiere visite a athenes nous a charmes : ses monuments irreprochables, que rome et l'occident copient depuis vingt siecles, sont encore debout : l'harmonie et la beaute des formes et la logique des details enchantent l'imagination tout en satisfaisant la raison. l'histoire, trop imaginaire pour nous passionner de loin, prend ici des proportions vraies : joignez a cela la morale de la philosophie et le charme de la litterature et vous aurez une idee de l'utilite pratique et de l'agrement de ce voyage, qui manque cependant des attraits d'une belle nature, chers aux francais, et du delectable confort, indispensable aux anglais.
3 c'est encore a vous que j'adresse cette lettre pour demander a maman des nouvelles de son indisposition, dont j'espere qu'elle n'a plus meme le souvenir : la semaine prochaine, j'ecrirai probablement a henri. j'ai trouve une lettre a corfu et une autre ici. vous pouvez me repondre de suite a patras. je vous embrasse de tout coeur : embrassez pour moi henri et laure et maman dehon.votre devoue filsl. dehona patras, grece ; poste restante[4].
