# Léon Dehon à Stanislas Falleur

**ID:** COR-1LD-1890-1216-0029008
**Data:** 1890-12-16
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1890-1216-0029008

---

inv. 290.08b. 20/2[leon dehon a stanislas falleur] 1 [rome], 16 decembre 1890
1 cher ami, je vous ai renvoye hier les epreuves[1] ; c'etait encore plein de fautes. je regrette encore que les avis et rubriques soient imprimes avec les memes caracteres que les prieres. on ne peut plus le changer, mais on pourrait peut-etre a plusieurs endroits distinguer les avis par des guillemets carres [ ]. regardez-y et consultez le prote. je n'ai pas encore recu le pouvoir de m. labitte, mais cela ne tardera pas. faites-vous aider pour vos bordereaux par m. vinchon, autrement vous allez encore avoir pendant 2 15 jours une humeur execrable. j'attends toujours les cartes de visite de superieur general que vous deviez m'envoyer le lendemain de mon depart. reservez-moi un ordo[2]. envoyez-moi les pages de janvier et fevrier dans une lettre. vous m'enverrez un peu plus tard mon pars verna[3], non pas le plus beau, mais le vieux petit volume que j'avais a rome. il est dans l'armoire pres de ma cheminee.
2 je partirai d'ici le 4 fevrier mais en faisant quelques 3 pelerinages et je n'arriverai a saint-quentin que dans les premiers jours de careme. la lettre de quete du pere mathias est bien, je ne sais pas pourquoi vous me l'envoyez. toutes mes demandes de pouvoir sont en train, je ne perds pas de temps. mon voyage etait absolument necessaire, il sera extremement utile a l'oeuvre. la fin d'un trimestre est toujours tres difficile pour les ressources. patience, remettez les paiements en janvier. pressez encore quelques retardataires. 4 avez-vous envoye une caisse a l'equateur, avec vetements, livres, papeterie, graines, pharmacie ? je demanderai aux peres d'issoudun[4] comment ils font leurs envois. soyez quand meme doux et patient. je vous benis affectueusement.+ jean du coeur de jesusavertissez le pere jeanroy de votre encaissement de 3 fr. pour abonnement de mme royer de quincy (cote-d'or). envoyez-moi un palmares.le pere jeanroy voudrait maintenant donner ses 4.000 messes a clairefontaine[5], dites-lui qu'elles sont toutes donnees ou promises.
