# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1885-1231-0062933
**Data:** 1885-12-31
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1885-1231-0062933

---

inv. 629.33b. 36/2d.33[leon dehon a alphonse eschbach][1] 1 [saint-quentin], 31 decembre 1885
1 mon reverend pere, je ne vous adresse pas mes voeux tous les ans, mais je tiens a le faire quelquefois pour vous temoigner de ma perseverante reconnaissance. mes souvenirs de rome sont encore ceux de ma vie qui me font le plus de bien. je m'y reporte souvent. j'ai toujours sur ma table 2 le portrait du bon pere freyd. veuillez offrir mes voeux aussi au pere brichet, au pere daum et a mes anciens condisciples les peres brunetti et duplessis. les peres brichet et daum ont bien voulu s'interesser particulierement a notre petite societe religieuse[2]. veuillez leur dire que l'oeuvre parait s'affermir progressivement. nous suivons les prescriptions du saint-office. nous marchons sur les sentiers battus, dans les voies ordinaires, 3 ou il n'y a pas d'illusions a craindre. l'oeuvre est pour le moment purement diocesaine, mais nous esperons fonder au-dehors un peu plus tard avec l'assentiment du saint-siege. mgr de soissons[3] s'y pretera. nous aurons alors recours au bon pere brichet pour obtenir quelque part une mission[4]. mgr [thibaudier] m'ecrivait aujourd'hui meme : informez-vous exactement des conditions auxquelles vous obtiendriez une mission . 4 il ajoutait : je crains qu'elles ne vous soient difficiles et onereuses de quelque temps . voudriez-vous prier le bon pere brichet de me renseigner un peu. l'adoration reparatrice sacerdotale se fonde-t-elle a rome ? nous avons a peu pres le meme but. je crois que c'est un peu votre oeuvre. veuillez agreer, mon reverend pere, l'assurance de mon affectueux devouement.l. dehonsaint-quentin
