# COR-1LD-1868-0606-0021868

**ID:** COR-1LD-1868-0606-0021868
**Data:** 1868-06-06
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1868-0606-0021868

---

inv. 218.68b. 18/9.2.68[leon dehon a ses parents]1 rome, 6 juin 1868
1 chers parents, il est bien legitime que ma premiere occupation apres la grande grace que dieu vient de m'accorder soit de vous faire partager mon bonheur et ma joie. combien ces graces que l'on recoit de dieu au pied des autels different des jouissances du monde ! vous l'avez eprouve lors de votre premiere communion, et on l'eprouve toutes les fois que l'on recoit notre-seigneur dans la sainte eucharistie, avec un coeur pur et aimant. les ordinations sont des graces de choix par lesquelles dieu separe du monde ses ministres elus entre mille pour les elever a des fonctions angeliques 2 en leur offrant, pour qu'ils en soient dignes, l'assistance du saint-esprit, a laquelle ils doivent correspondre. le diaconat est une participation deja tres large au sacerdoce. le diacre engendre a l'eglise des fils par le bapteme, il les forme a la vertu par la predication de la parole de dieu, et il est deja admis a traiter familierement avec notre-seigneur, sous les especes sacramentelles, fonctions qui l'assimilent en quelque sorte aux apotres et a la sainte vierge et a saint joseph, qui vivaient dans une sainte familiarite avec notre-seigneur a nazareth. cette dignite sublime est bien au-dessus des forces humaines, mais la grace de dieu aide ses ministres et la force du saint-esprit leur est donnee par le sacrement de l'ordre, dont le diaconat est une partie essentielle.3 la ceremonie de ce matin s'est passee comme je vous l'ai decrite d'avance, avec le charme qu'y ajoute l'attitude si digne et en meme temps si paternelle du cardinal-vicaire[1], qui nous represente si bien pie ix. j'ai prie avec beaucoup de ferveur pour vous tous ce matin. j'espere que le bon dieu ne considerera pas l'indignite de mes prieres et qu'il vous accordera les graces que je lui ai demandees pour vous, surtout la grace fondamentale d'etre toujours pret a paraitre devant lui avec confiance, ayant accompli les devoirs essentiels qu'il nous impose et qui sont bien legers et faciles, si nous considerons le culte qu'il est juste de rendre a dieu et la felicite eternelle qu'il nous donnera en retour.4 demain nous aurons au seminaire une autre solennite bien touchante aussi, c'est la premiere grand-messe d'un jeune pretre, suivie de la ceremonie du baisement des mains, que je vous ai decrite l'annee derniere. j'aurai le bonheur d'exercer pour la premiere fois mes fonctions de diacre a cette messe. j'ai recu la lettre d'henri. elle s'est croisee avec la mienne qui lui repondait d'avance. je souhaite que laure soit deja quitte de ces moments de souffrance par lesquels elle doit passer[2]. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et marthe. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsleon dehondiacre
