# COR-1LD-1868-0717-0021871

**ID:** COR-1LD-1868-0717-0021871
**Data:** 1868-07-17
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1868-0717-0021871

---

inv. 218.71b. 18/9.2.71[leon dehon a ses parents]1 rome, 17 juillet 1868
1 chers parents, j'ai recu ce matin votre lettre contenant deux cents francs. je compte bien que la seconde arrivera avec la meme exactitude. mon travail touche a sa fin. j'ai pris part a un concours le 13 ; j'en aurai un autre le 22 et un troisieme le 29, puis l'examen de fin d'annee le 4 aout[1]. je tacherai de partir le soir meme de l'examen et je ferai le voyage rapidement. je m'arreterai seulement a paris un ou deux jours, selon qu'il sera necessaire. nous avons encore une temperature 2 tres douce, bien que les pluies aient cesse pendant une dizaine de jours. du reste, j'ai depuis le mois de mai une chambre tres bonne pour l'ete, au troisieme, et je n'ai rien a craindre de la chaleur. m. boute, m. demiselle et simeon m'ont ecrit a l'occasion de mon ordination au diaconat[2]. mr boute m'annonce qu'un de ses eleves de rhetorique viendra l'an prochain commencer ses etudes ecclesiastiques au seminaire francais. il se nomme piettre et est fils du percepteur de la ville[3]. henri a pu connaitre son frere aine[4], qui n'etait qu'une classe apres moi. nous aurons aussi l'an prochain un autre eleve des environs d'hazebrouck, nomme papegay, qui a deja fait un an d'etude a cambrai[5], et un troisieme, sortant de marcq. 3 le diocese de soissons n'offre pas tant de ressources. s'il ne survient pas de nouveaux embarras politiques, nous aurons une rentree assez nombreuse l'an prochain. on commence a connaitre les avantages des etudes de rome. j'abrege ma lettre pour reprendre mon travail. embrassez pour moi toute la famille que vous trouverez sans doute reunie a la sainte-anne de vervins[6], et tout specialement ceux qui sont pres de vous, grands et petits. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsleon dehondiacre
