# Léon Dehon à Charles Désaire

**ID:** COR-1LD-1878-1108-0116935
**Data:** 1878-11-07
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1878-1108-0116935

---

inv. 1169.35b. 109/2[leon dehon a charles desaire] 1 saint-quentin, le 8 novembre 1878
1 mon cher ami, le bon abbe perinet a retrouve le sommeil des sa premiere nuit au vicariat. je le crois gueri de son ennui. vous desirez savoir si nous avons eu des lumieres particulieres pour votre vocation[1]. pas positivement. cependant la soeur[2] a eprouve pendant votre messe une joie toute surnaturelle et notre-seigneur lui a confirme le don 2 d'un pere francois qu'il lui avait promis le 4 octobre. voici ses paroles : comme la sainte vierge, ma sainte mere, qui veut aussi d'une maniere speciale etre la mere des victimes, des oblats du coeur de jesus, de son divin fils, a donne un pere alphonse, un pere joseph, ainsi c'est aujourd'hui saint joseph qui vous donne le pere francois. car quels coeurs, sinon ces deux, les plus saints et les plus purs et les plus parfaits, devaient mieux comprendre mes souhaits, mon desir, et souhaiter 3 de voir les plaies, la tristesse et les plaintes de mon coeur, gueries, consolees et satisfaites . la veille, elle avait souffert comme la veille des jours de grace et notre-seigneur lui avait dit : pour donner la vie a un enfant, la mere a de la douleur, de l'inquietude a endurer ; et combien de fois ne m'as-tu pas deja promis de donner volontiers ta vie pour chacun, en particulier pour victime de mon divin coeur, et de vivre de nouveau pour pouvoir de nouveau et encore mourir. 4 mais la mort ne s'effectue pas sans douleur, et rarement sans agonie. parfois elle est longue et penible . ce pere francois dont la venue prochaine nous est confirmee et dont l'enfantement est douloureux, rien n'indique positivement que ce soit vous. priez cependant beaucoup pour nous.tout votre in corde jesul. dehono.c.j.
