# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1883-1220-0118405
**Data:** 1883-12-19
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1883-1220-0118405

---

inv. 1184.05b. 119[leon dehon a odon thibaudier[1]] 1 [20 decembre 1883]
1 monseigneur, votre grandeur sait que j'ai fonde l'institut des oblats du coeur de jesus dans la seule vue de faire la volonte de dieu et de procurer sa gloire. le seul desir d'etendre le regne de notre-seigneur, en propageant la devotion a son coeur sacre et en offrant a ce divin coeur les reparations qu'il demandait a sa servante marguerite marie, m'inspira le dessein de fonder cette oeuvre. je le muris dans la priere. des circonstances providentielles qu'il serait trop long de rappeler, me confirmerent dans la conviction que cette pensee venait de dieu. vous savez quels encouragements je trouvais chez des hommes de dieu aupres desquels je prenais conseil. je soumis mon projet a votre grandeur. vous m'ecrivites le 13 juillet 1877 : ce projet a toutes mes sympathies ; j'y preterai les mains dans toute la mesure ou dieu me paraitra le vouloir ; 2 je souhaite que vous presidiez a sa realisation [2]. c'etait pour moi le mot de dieu. je commencai. vous savez comment je me donnai a cette oeuvre. la divine providence m'envoya peu a peu une quinzaine de pretres, autant de clercs et un plus grand nombre de jeunes gens qui se preparent aux saints ordres. plusieurs n'ont correspondu a l'attrait divin qu'au prix des plus grands sacrifices. tous ont une vocation religieuse eprouvee. je crus reconnaitre cent fois la confirmation de la volonte divine, tant dans les epreuves repetees par lesquelles je passai, ainsi que l'oeuvre et plusieurs de ses membres, que dans les graces extraordinaires dont je fus temoin et dans les encouragements que je recevais des personnes les plus autorisees par leur science et leur piete.
2 notre-seigneur me demande maintenant de detruire ce qu'il m'a demande d'edifier. je ne puis avoir un instant la pensee de resister, ce serait mille fois insense. je ne puis que dire mon fiat[3]. vous savez deja combien il est douloureux. la mort le serait cent fois moins. 3 tout y est brise et detruit : l'honneur, les ressources engagees, les esperances concues, tout l'esprit et tout le coeur qui s'etaient identifies avec cette oeuvre. mais qu'est-ce que tout cela ? ce qui me torture plus que tout le reste, c'est cette pensee a laquelle je ne puis me soustraire : notre-seigneur a voulu cette oeuvre, je l'ai fait echouer par mes infidelites. et je ne vois pas la seulement la perte des plus grandes graces, mais plutot les desseins de dieu contraries et la gloire qu'il attendait ravie par mes fautes. voila la souffrance que rien ne peut apaiser. maintenant, monseigneur, je remets le tout entre vos mains, en vous demandant pardon de l'imperfection de mon obeissance dans le passe. votre sagesse et votre bonte sauront sauvegarder tant de vocations sacerdotales et religieuses qu'on ne peut pas briser violemment sans meconnaitre le prix des ames et de la grace.
3 nos oeuvres aussi, et particulierement l'institution saint-jean, sont engagees dans cette crise. le discredit qui resulterait de certaines mesures les ruinerait. votre prudence tiendra compte de tout cela[4].4 pour moi, monseigneur, je vous prie de ne pas compter avec ma personne. je serai trop heureux si je puis par toutes les humiliations et les destructions reparer toutes mes fautes passees et en offrir a notre-seigneur quelque compensation. je ferai tout ce que votre grandeur m'ordonnera au nom de la sainte eglise et a l'heure ou elle le voudra. vous me temoignez, monseigneur, plus de bonte et de compassion que je n'en merite. je vous prie seulement de m'obtenir la grace d'etre fidele dans ces souffrances expiatrices plus que je ne l'ai ete dans l'action. daignez agreer, monseigneur, l'hommage de ma respectueuse et filiale obeissance,l. dehon20 decembre 1883.
