# COR-1LD-1865-0307-0021718

**ID:** COR-1LD-1865-0307-0021718
**Data:** 1865-03-07
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1865-0307-0021718

---

inv. 217.18b. 18/9.1.18[leon dehon a ses parents]1 le caire, 7 mars 1865
1 chers parents, nous sommes de retour au caire depuis deux jours[1] : j'y ai trouve vos lettres du 27 et 28 janvier et 18 fevrier. je puis a peine croire a la mort de m. fievet[2]. c'etait, apres ma famille, la personne a laquelle j'etais le plus attache a la capelle : je pensais souvent aux longs recits que je lui ferais a mon retour, et ce sera un grand vide pour moi de ne pas le retrouver. je desire que vous temoigniez toute ma compassion a mme fievet et a ses enfants. j'espere que vous avez recu regulierement mes lettres d'egypte[3]. depuis la derniere, nous avons heureusement couronne notre voyage par la visite des pyramides[4]. 2 les tombes royales sont de veritables montagnes baties en pierres colossales. la hauteur des deux plus grandes surpasse celle de la fleche d'anvers. l'une a 137 metres et elle n'est pas complete. on leur attribue seulement deux ou trois siecles de moins qu'au deluge. c'est apres-demain que nous partons pour le canal [de suez] : quinze jours apres, nous serons a jerusalem. je ne compte pas voir emilien thomas ; il est bien eprouve : il a perdu en peu de temps son pere[5] et son enfant. j'ai trouve ici une lettre bien aimable de m. boute[6] : je lui repondrai de suite ; peut-etre aurez-vous le bonheur de le voir a paques. je n'ai pas de nouvelles de m. vitet ; je compte lui ecrire demain. je suis force de negliger un peu ma 3 correspondance.
2 la plupart des objets que nous vous envoyons appartiennent a palustre. la boite que vous avez recue renferme du miel du mont hymette. palustre la destinait a sa belle-soeur. bientot vous recevrez une valise et deux caisses contenant nos souvenirs d'egypte : outre quelques livres et mineraux, il y aura des antiquites parmi lesquelles de petits objets ont une grande valeur. j'espere que rien ne se perdra ni en chemin, ni a la capelle. je me ferai photographier a jerusalem : d'ailleurs je n'ai pas quitte le costume europeen : il est tres respecte en orient. nous avons pris seulement la toque et le burnous. vous ne me trouverez pas maigri. nous allons jusqu'a jerusalem avec un de nos compagnons du voyage d'egypte[7] : nous avons toujours ete bien d'accord et je suis avec palustre comme le premier jour.4 nous sejournerons a jerusalem jusqu'au mardi de paques. nous accomplirons notre pelerinage en regle : je prierai avec ferveur pour toute ma famille. je reporterai pour souvenirs de nombreux objets de piete.
3 j'espere qu'henri est parfaitement retabli et que laure continue a se bien porter. je voudrais persuader ma chere mere que je ne cours pas le moindre danger et qu'avec l'aide de dieu, je lui reviendrai bientot en bonne sante. embrassez pour moi laure, henri, maman dehon et particulierement mon oncle et ma tante vandelet de nouvion[8] qui sont si bons pour moi et mon oncle et ma tante longuet[9]. remerciez mon oncle et ma tante de vervins[10] de l'aimable lettre qu'ils m'ont ecrite. je vous prie encore d'assurer la famille fievet de mon devouement. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehonsi vous croyez n'avoir pas le temps de me repondre a jerusalem, ecrivez-moi a damas, au consulat de france (syrie). vous pouvez m'ecrire a jerusalem jusqu'au 27 de ce mois, par le bateau du 30.
