# COR-1LD-1874-0128-0022148

**ID:** COR-1LD-1874-0128-0022148
**Data:** 1874-01-27
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1874-0128-0022148

---

inv. 221.48b. 18/11.2.48[leon dehon a ses parents] 1 saint-quentin, le 28 janvier 1874
1 bien chers parents, je n'ai pas rencontre aujourd'hui jules demont qui m'aurait donne de vos nouvelles. je suppose qu'il m'en apporte de bonnes. je suis tres heureux ici de la marche de mes oeuvres. le patronage[1] a fait un grand pas depuis quelques jours. j'ai organise un comite protecteur, compose d'une trentaine de messieurs les plus influents de la ville[2], le sous-prefet[3], le procureur, plusieurs magistrats, les principaux industriels, 2 mm. lehoult, eug. lebee, [hector] basquin, etc. etc. je vais reunir ces messieurs samedi prochain[4] au local de l'oeuvre. ils la prendront sous leur protection, s'y reuniront de temps en temps et aviseront aux moyens de grandir l'oeuvre et de lui trouver des ressources. le bon dieu benit nos efforts. j'espere que cette oeuvre produira ici un tres grand bien. mes occupations sont maintenant bien nombreuses. il faut que j'attende que les circonstances amenent quelque changement au vicariat pour etre decharge d'une partie de ma besogne.3 du reste ma sante est excellente et je suffis a tout en reglant bien l'emploi de mon temps. les visites de nouvel an et l'organisation de ce comite, qui m'ont pris tout ce mois de janvier, sont maintenant terminees, et j'aurai plus de liberte. jules demont m'a fait remettre un paquet de bas qui me seront bien utiles. pour mon linge, j'attendrai bien encore un mois. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et amelie. je vous embrasse de tout mon coeur.votre devoue filsl. dehon
