# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1887-0706-0058406
**Data:** 1887-07-06
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1887-0706-0058406

---

inv. 584.06b. 35/4c.6[leon dehon a marie-joseph de l'interieur de jesus] 1 saint-quentin, le 6 juillet 1887
1 ma reverende mere, le pere charcosset a ete tres heureux de sa visite chez vous et il a ete tres edifie de tout ce qu'il a vu. l'esprit de simplicite, de foi et de sacrifice de votre pieuse communaute[1] l'a bien touche. continuez a vous offrir ainsi genereusement pour l'eglise et pour le sacerdoce. il plaira sans doute un jour a notre-seigneur de rapprocher 2 nos oeuvres. nous faisons deux fondations cette annee, mais c'est encore dans le nord. nous prenons l'aumonerie de l'usine chretienne du val-des-bois pres reims. le pere charcosset devient le superieur de cette maison qui parait offrir assez d'avenir. le pere prevot a passe ici quelques jours pour precher deux retraites, mais il est retourne a son noviciat de sittard[2]. l'esprit d'immolation au sacre-coeur semble se repandre de plus en plus. c'est un gage d'esperance pour 3 l'eglise. les diverses revues pieuses rappellent souvent cet esprit. bien des communautes religieuses s'en inspirent. des associations de reparation se forment partout. c'est bien la grace du moment. vos prieres nous aideront a repondre a notre belle vocation. demandez pour nous le veritable esprit d'immolation. demandez aussi quelques bonnes vocations. je demande chaque jour a notre-seigneur de benir et de multiplier votre pieuse famille. agreez l'assurance de mon religieux devouement.l. dehon
