# COR-1LD-1881-0817-0046507

**ID:** COR-1LD-1881-0817-0046507
**Data:** 1881-08-17
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1881-0817-0046507

---

inv. 465.07b. 22/11[leon dehon a stanislas falleur] 1 au prado de lyon, 17 aout [1881]
1 cher fils dans le coeur de jesus, nous sommes ici depuis hier et nous allons partir pour ars. je viens de recevoir a l'instant toutes mes lettres de saint-quentin. je n'y puis repondre que bien sommairement. dites d'abord a nos peres de continuer a bien prier. le voyage sera fecond pour l'oeuvre. la famille de m. captier est maintenant bien unie avec nous. nous prenons ici quatre jeunes gens au prado[1], sans compter les esperances pour l'avenir. ils partiront d'ici directement mercredi prochain et ils arriveront a saint-quentin le jeudi 25.2 ce sont des jeunes gens formes, trois ont fait leur rhetorique. nous laissons d'autres semences. nous allons continuer notre tournee de recrutement. je reponds maintenant a vos petites questions pratiques. d'abord priez saint joseph et si par impossible il ne fournit pas a temps les 280 fr., empruntez-les. passez d'abord au couvent[2], puis chez m. l'archipretre[3]. laissez m. leclaire regler ses repetitions et ne lui reclamez rien. attendez-moi pour les planchers des dortoirs. tachez que defer[4] travaille tranquillement avec m. [barthelemy] dessons tant qu'il voudra bien rester. soyez doux a son egard.
2 si le p. andre [ozenfant] n'est pas ce qu'il doit etre a fayet, dites au p. xavier de le rappeler a 3 saint-quentin. nous verrons ensuite. j'ai recu une bonne lettre de nos pelerins de beauvais. on les recoit trop bien partout. ils ne sauront plus se faire a l'ordinaire du noviciat. je ne vois rien de special a repondre au p. leonard. dites seulement au p. jacques qu'il peut recommander son intention au couvent par un billet transmis a la chere mere par le p. alphonse. je vous ecrirai sans doute de fribourg pour vous annoncer mon arrivee. le p. patrice est ici avec son frere georges. ils vous arriveront vendredi a 11h23 du soir. et leon[5] ? qu'a-t-il decide ? soyez bien sage en mon absence. aidez-moi de loin par vos sacrifices. je prie le coeur de jesus de vous benir tous.jean du coeur de jesus
