# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1874-0327-0116925
**Data:** 1874-03-26
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1874-0327-0116925

---

inv. 1169.25b. 109/2[leon dehon a charles desaire] 1 saint-quentin, le 27 mars 1874
1 mon bien cher ami, je pense plus a vous que je ne puis vous le dire, mes occupations m'obligeant a negliger toutes mes correspondances. votre long silence est-il aussi le resultat de votre besogne, ou bien serait-il l'indice d'une petite rancune ? m'en voudriez-vous de vous negliger si longtemps ? je ne le pense pas. je vous suppose tres affaire comme moi. vous devez etre aussi charge d'oeuvres, outre vos fonctions de vicaire[1]. peut-etre meme avez-vous entrepris de precher le careme quelque part ? quoiqu'il en soit, je me fais une fete de vous revoir bientot. 2 je compte assister au moins a quelques seances de l'assemblee generale des cercles catholiques d'ouvriers, les 13, 14 et 15 avril[2]. faites-vous inscrire aussi pour cette assemblee, au comite 17 quai voltaire. nous aurons bien des choses a nous dire et, pour ma part, je me promets de passer avec vous quelques bons moments. je voudrais aussi savoir si votre activite a trouve une suffisante expansion dans le ministere paroissial, et si vos projets de vie religieuse sont tout a fait abandonnes. je vais tacher d'ecrire au bon p. freyd, pour avoir, s'il me repond de suite, des nouvelles fraiches a vous en donner.3 envoyez-moi quelques mots prochainement. serrez la main au bon pere duponchel. je vous embrasse de tout coeur et vous suis tout devoue en notre-seigneur.l. dehon, vicaire
