# COR-1LD-1873-1110-0022144

**ID:** COR-1LD-1873-1110-0022144
**Data:** 1873-11-10
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-1110-0022144

---

inv. 221.44b. 18/11.2.44[leon dehon a ses parents] 1 saint-quentin, le 10 novembre 1873
1 bien chers parents, vous vous forgez facilement des inquietudes inutiles. je ne sais ou jules demont a reve que nous batissions au patronage[1]. il n'en est nullement question. je suis tres content du reste de la marche de l'oeuvre. la loterie, comme je vous l'ai dit, nous a donne deux mille francs et la quete de la toussaint trois cents. je n'ai aucune fatigue exceptionnelle en ce moment et je me porte mieux que je ne m'etais porte depuis deux ans. je ne sais si vous avez appris la mort de mouturier[2]. c'est, 2 je crois, un bonheur pour sa famille. il vaut mieux qu'il soit mort que de se mal conduire. il a bien fini. je lui ai donne les sacrements. c'est une religieuse qui l'a soigne avec un devouement heroique pendant les derniers jours. sa mere[3] a fait pour lui ce qu'elle a pu. le parquet s'occupe beaucoup de cette affaire. je crains pour la famille qu'il n'y ait un proces en cour d'assises contre la femme qui est cause de sa mort. je ne sais si henri est deja a laon. on me demande de lui recommander un certain vatrinelle accuse de detournements au mont de piete. je crois en effet qu'il est digne de compassion. le principal coupable s'est pendu. si henri est mele a cette affaire 3 il pourrait avoir de l'indulgence pour cet homme. son enfant frequente le patronage, il est bien eleve. sa femme ne parait pas s'etre enrichie par des detournements. elle va en journee pour vivre, depuis qu'il est arrete. si henri est deja a laon, ecrivez-lui dans ce sens. j'ai oublie de vous dire que le buste du cure d'ars[4] etait en bon etat dans ma caisse. j'aurai besoin a la fin du mois de cinq cents francs, pour commencer ma troisieme annee, j'espere que vous pourrez me les envoyer. je vous prie d'embrasser pour moi henri, laure, maman dehon et amelie. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon
