# COR-1LD-1875-0220-0115940

**ID:** COR-1LD-1875-0220-0115940
**Data:** 1875-02-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1875-0220-0115940

---

inv. 1159.40b. 106/2[leon dehon et jean-baptiste hannus au clerge et aux laics du diocese de soissons[1]] 1 [20 fevrier 1875]assemblee generaledes oeuvres ouvrieres du diocese de soissonsa notre-dame de liesse, les 10 et 11 mars
1 monsieur, plusieurs dioceses, et en particulier ceux de cambrai et d'arras voisins du notre, ont deja tenu des reunions dans le but de generaliser les resultats des congres catholiques qui ont eu lieu ces dernieres annees a paris[2], a nantes[3] et a lyon[4]. mgr l'eveque de soissons[5] desire qu'une assemblee de ce genre se tienne prochainement a notre-dame de liesse. notre diocese ne possede pas jusqu'a present beaucoup d'oeuvres, mais les reponses faites au questionnaire du bureau diocesain[6] montrent que le clerge a compris la necessite des associations catholiques dans les conjonctures critiques que traverse en ce moment la societe chretienne. l'elan est donne, bien des oeuvres vont surgir. il importe donc qu'une reunion prochaine entretienne ces bonnes volontes et les stimule par le recit des resultats obtenus ailleurs. le bureau diocesain, pour repondre au desir de mgr [dours], prend l'initiative de cette reunion, de laquelle nous esperons de si heureux fruits. elle se tiendra a notre-dame de liesse, les 10 et 11 mars prochain[7]. nous vous proposons des aujourd'hui le programme des questions qui doivent y etre traitees, mais il pourra subir des modifications partielles. mgr [dours] veut bien deleguer un de mm. les vicaires generaux pour presider l'assemblee en son nom. nous demanderons le concours des membres du bureau central de l'union des oeuvres ouvrieres, du comite de l'oeuvre des cercles catholiques, dans lequel notre departement est si bien represente, et de l'apotre de l'usine chretienne, m. leon harmel, filateur au val-des-bois, pres reims.
2 un des principaux resultats de cette reunion sera d'encourager les oeuvres des campagnes, plus difficiles peut-etre, mais non moins necessaires que dans les villes. l'esprit chretien et la pratique religieuse se perdent dans nos campagnes, la corruption des villes y a penetre. des associations chretiennes y rameneront la foi avec les convictions serieuses et l'energie du devoir.2 nous savons par les correspondances de plusieurs pretres zeles, que des resultats serieux ont ete obtenus dans certaines paroisses rurales qui paraissaient d'abord offrir peu de ressources pour l'etablissement de ces oeuvres. la question de l'usine donnera a cette assemblee un grand interet. l'industrie nous envahit : faudra-t-il necessairement acheter ses avantages materiels au prix de la demoralisation de nos populations ouvrieres ? non, l'usine chretienne n'est pas un reve irrealisable ; nous en avons des types admirables ou, grace a un ensemble d'oeuvres et d'institutions diverses, on a pu faire revivre la vigueur de la foi chretienne, les coutumes des familles les plus honorables, et avec le bonheur du devoir accompli, l'esprit d'ordre et d'economie qui assure la prosperite de l'avenir. penser a supprimer l'usine serait une utopie ridicule ; il faut christianiser l'usine. notre reunion diocesaine fera appel a tous les industriels pour les engager a prendre les moyens qui ont abouti ailleurs a de si merveilleux resultats.
3 nous vous prions instamment, monsieur, de faire part de notre projet a ceux de vos amis ecclesiastiques ou laics qui s'interessent a ces oeuvres multiples et qui veulent y contribuer par leur action, par leur influence, ou par leurs souscriptions. il importe pour la preparation de cette assemblee que nous connaissions bientot le nombre de ceux qui desireront y prendre part. ayez donc l'obligeance de nous envoyer le plus tot possible votre adhesion et celles de vos amis. cette adhesion doit etre adressee a m. le cure de notre-dame de liesse ou a m. l'abbe dehon, vicaire de saint-quentin. le prix de cartes applicable aux frais generaux de la reunion est de trois francs : nous vous prions d'envoyer cette modique somme avec votre adhesion. veuillez agreer, monsieur, nos sentiments de consideration tres-devouee en notre seigneur.pour le bureau diocesain j.b. hannus, s.j.l. dehon, vicairep.s. priere d'envoyer les adhesions avant la fin du mois. un programme detaille, avec le reglement de l'assemblee et les conditions de prix pour le voyage, le logement et la table, sera adresse, dans les premiers jours de mars, a tous ceux qui auront repondu a notre appel.
