# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1864-0925-0021705
**Data:** 1864-09-25
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1864-0925-0021705

---

inv. 217.05b. 18/9.1.5[leon dehon a ses parents]1 trieste, 25 septembre [1864]
1 chers parents, nous avons ete retenus a venise quelques jours de plus que nous ne pensions : d'abord le grand interet qu'offrent ses monuments et ses collections ne nous permit pas de la visiter avec precipitation ; puis la malle qui nous etait envoyee de paris n'est arrivee qu'au dernier moment, parce qu'elle a passe par l'allemagne. enfin, venise etait une introduction au voyage d'orient proprement dit : son eglise de saint-marc est presque toute batie de debris apportes de constantinople et de jerusalem. c'est de venise qu'on a dit que c'est comme une cite byzantine, echouee sur les bords de l'adriatique.2 nous avons tourne la mer en suivant la base des alpes, au milieu de ces sites grandioses et charmants que l'on ne trouve que la ou la mer et les montagnes sont en presence. nous voici maintenant a trieste, ville charmante et gaie, mais point du tout artistique. on ne saurait, dit-on, la mieux comparer qu'a marseille. batie autour d'une colline fortifiee, a l'entree d'une vallee dont les parois sont a la base ornees de villas, et denudees au sommet. nous allons d'ici faire une excursion geologique dans la carniole, aux grottes d'adelsberg et aux mines d'idria[1]. nous commencerons par le bateau de mardi notre tour en dalmatie, a pola, a zara, a spalato, et a la fin de la semaine nous arriverons a corfu, ou commence notre voyage de grece. il sera aussi facile que celui d'italie, sauf que les chevaux remplaceront les chemins de fer. nous prendrons a corfu un 3 guide et deux montures et nous irons ainsi d'etapes en etapes, lisant herodote et homere, et nous reportant aux souvenirs de cette nation de heros, de poetes et d'artistes que l'on nous donne comme modeles des notre enfance.
2 nous communiquerons moins facilement qu'ici : vous recevrez mes lettres par des bateaux qui ne partiront que tous les huit ou quinze jours ; ne vous inquietez pas de ces retards. j'ai trouve ici votre lettre ; j'espere en trouver encore une a corfu. ecrivez-moi encore a athenes, quoique je ne sache pas au juste quand nous y serons. ma prochaine lettre sera probablement datee de corfu. grace a la malle que nous avons recue, nous sommes maintenant mieux organises que nous ne l'etions. nous avons livres, cartes, pharmacie meme, et mille petits objets dont le besoin se fait souvent sentir. notre voyage est bien organise, et nous avons confiance qu'il reussira.4 voici la redaction que vous pourrez mettre en tete du recu que je vous ai laisse, pour l'envoyer au notaire qui vous fera parvenir l'argent, le 10 octobre, apres avoir fait legaliser ma signature par le maire. je soussigne, leon dehon, avocat docteur en droit, demeurant a la capelle, aisne, reconnais avoir recu de m. gabriel guyonnet, docteur en medecine, demeurant a la mothe-saint-heray, pres saint-maixent, deux-sevres, par l'entremise de m. ernest levesque, notaire audit saint-maixent, la somme de vingt-quatre mille francs, dont quatre mille pour l'interet et le reste a valoir sur la somme due par m. guyonnet a m. leon palustre, avocat a paris ; et ce en vertu de la procuration notariee que j'ai recue a cet effet de m. palustre le 6 aout dernier, et qui se trouve deposee entre les mains de m. ernest levesque susnomme[2]. il me reste a peine assez de place pour vous embrasser ainsi que maman dehon, laure et henri.votre devoue filsl. dehon
