# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1869-0821-0062910
**Data:** 1869-08-21
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-0821-0062910

---

inv. 629.10b. 36/2d.10[leon dehon a melchior freyd]1 le treport, 21 aout 1869
1 venere superieur, j'aime a vous ecrire, cela me fait du bien. de meme que dans l'oraison, quand nous parlons a dieu, aides par le saint-esprit, nous pouvons nous repondre a nous-memes, nous consoler et nous fortifier, ainsi, quand je vous ecris, aide par le souvenir de votre excellente direction, je puis suppleer un peu et attendre votre reponse et rechauffer un peu mon ame attiedie.2 je suis venu ici pour achever de remettre ma sante et un peu aussi pour passer quelques jours avec le bon m. perreau, dont la presence me fait beaucoup de bien et m'edifie singulierement. vous savez qu'a chambery ses forces avaient decru presque jusqu'au neant. il a repris ici un peu de vie. le medecin dit que sa poitrine est saine et qu'il espere le guerir. son etat serait le resultat d'une anemie tres forte, compliquee de dyspepsie. il n'y aurait chez lui que l'estomac et les intestins de malades. voila pour le physique. au moral, c'est toujours un saint homme 3 qui a deja conquis ici par sa bonte et sa douceur l'affection de tout le monde. il preche d'avantage par son exemple que bien d'autres par leurs sermons. l'abbe gerin est ici aussi avec une famille ou il est precepteur. sa sante est excellente. quant a moi, je suis arrive ici deja bien solide et j'espere que les bains de mer me fortifieront encore. il n'y a plus de traces de mon indisposition du mois de mai. au moral, je ressemble un peu aux liquides qui ne se conservent bien qu'a l'abri de l'air. la glace qui m'entoure et l'air agite du monde dissipent 4 un peu et refroidissent mon ame. grace a dieu, les vacances auront un terme.
2 j'ai goute un peu du saint ministere. quelle oeuvre sainte et redoutable ! parler la parole de dieu et prononcer les jugements de dieu, comme ces actes condamnent notre froideur et nos faiblesses ! les circonstances m'ont force a precher quelques sermons et une absence de mon cure[1] m'a contraint a le remplacer un peu au confessionnal[2]. j'espere tirer de cet essai quelque experience. tout cela confirme en mon coeur le desir d'une vie reglee, desir dont vous serez juge plus tard.5 j'ai oui dire par l'abbe de dartein qu'on esperait vous voir en septembre en alsace. ne pourriez-vous pas aussi passer par la picardie ? vous y feriez certainement quelque bien. vous prendriez pour la capelle le chemin de fer du nord jusqu'a landrecies. j'y rentrerai vers le 4 septembre pour en partir vers le 20 pour rome. il parait que don marchese veut nous reunir au 1er octobre. mon pere va peut-etre venir me chercher ici. je le desire beaucoup pour le soustraire pendant quelques jours au respect humain qui 6 l'entrave a la capelle. j'ai recu de bonnes nouvelles de mm. le tallec, de dartein, bougouin et desaire. je vous adresse ma lettre a rome. si vous en etes parti, j'espere qu'elle vous suivra et vous atteindra. je vous supplie de m'accorder une place a votre memento et de croire a mon eternelle reconnaissance et a mon profond devouement.tout a vous en notre-seigneurl. dehon, pretretreport hotel de la plage.
