# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1869-0523-0021881
**Data:** 1869-05-23
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-0523-0021881

---

inv. 218.81b. 18/9.2.81[leon dehon a ses parents]1 rome, 23 mai 1869
1 chers parents, c'est une bien belle journee aujourd'hui a sainte-claire. c'etait hier l'ordination et nous avons eu sept nouveaux pretres. ce sont les eleves de mon cours, avec lesquels je devais etre ordonne. il y avait, entre autres, m. [charles] bernard de lille et m. le tallec, l'ancien zouave pontifical breton qui a servi ma seconde messe a saint-pierre. aujourd'hui, m. dugas de lyon chantait sa premiere messe ici. il y avait son pere[1], son frere[2], sa belle-soeur[3] et meme ses deux petites nieces[4], qui sont grandes comme marthe et amelie. vous pouvez 2 vous representer combien c'etait emouvant en vous rappelant le 19 et le 20 decembre. toute cette famille est bien heureuse aujourd'hui parce qu'elle est bien unie avec dieu. du reste, c'est une famille admirable. m. dugas pere, bien que banquier, a le zele de dire tous les jours l'office divin comme les ecclesiastiques, et le 11 avril, il a apporte au saint-pere un cadeau de 50.000 fr.
2 je m'etonne, cher pere, que le souvenir des belles journees que tu as passees ici puisse te laisser en repos, si tu n'es pas au courant de tes devoirs. tu dois etre soucieux et dois avoir perdu la paix de ton coeur. n'attends pas davantage. le 31 mai, tu seras inscrit sous la protection de notre-dame 3 du sacre-coeur. c'est une association qui a plusieurs millions de membres, y compris pie ix[5]. on obtient par-la bien des graces. je vous ai fait inscrire tous les quatre, vous deux, henri et laure. pour gagner les indulgences il faut dire le matin et le soir l'invocation : notre-dame du sacre-coeur, priez pour nous . j'ai recommande aux prieres de toute l'association plusieurs conversions, et la perseverance d'une ame juste : tu comprends, cher pere, que tu ne pourras pas resister aux prieres du monde entier. je suis heureux que mgr [dours] veuille bien s'interesser a moi. partout ou il me mettra, il y aura quelque bien a faire et il sait bien que je ne m'inquiete pas de la question d'argent.4 pour ce pauvre confrere que nous avons perdu[6], il a ete entoure des soins les plus tendres par ses confreres. on le veillait jour et nuit, et pour temoigner a sa famille qu'il etait entoure de vrais amis a sa mort, nous avons voulu supporter les frais de ses funerailles. sa famille est une des familles de grande foi de la bretagne et elle se console par la religion de son grand chagrin. il n'y a plus de malades ici pour le moment.
3 j'ai recu votre lettre hier, et une autre aujourd'hui de m. clavel. je n'ai pas un instant pour ecrire a henri et a laure. embrassez-les pour moi, ainsi que maman dehon, marthe et amelie. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon
4 excusez-moi si ma lettre est un peu griffonnee.5 post-scriptum. je viens de voir le p. superieur[7]. il me dit que deux ou trois eleves vont partir dans huit jours pour fuir les chaleurs et il n'est pas eloigne de me renvoyer avec eux parce que je ne pourrai plus faire grand-chose cette annee, et j'ai besoin de longues vacances pour me preparer a l'annee prochaine, qui sera assez fatigante[8]. il pourrait donc se faire que je vous arrive bientot ; je vous ecrirai prochainement a ce sujet[9]. je vous embrasse de nouveau. l. dehon, pretre
