# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1870-0530-0022011
**Data:** 1870-05-30
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1870-0530-0022011

---

inv. 220.11b. 18/11.1.11[leon dehon a ses parents]1 rome, 30 mai 1870chers parents,
1 j'ai trouve votre lettre hier soir au retour d'une petite excursion que j'ai faite a la campagne, et je rends graces a dieu de toutes les bonnes nouvelles qu'elle m'apporte. je demandais depuis longtemps cette grace pour mon oncle longuet, et j'espere que nous l'obtiendrons bientot aussi pour mon oncle alfred[1]. j'ai donc ete passer quelques jours a albano, respirer l'air des bois et le vent de mer et prendre des forces pour le mois de juin. il y avait trois jours de fetes : jeudi, l'ascension, vendredi, saint philippe de neri 2, et le dimanche. j'ai demande dispense de la congregation du samedi et je me suis fait ainsi une petite vacance de quatre jours. j'ai emmene avec moi un eleve du seminaire et notre excursion a parfaitement reussi. elle m'a ete aussi utile qu'agreable. j'ai trouve a mon retour le temps rafraichi a rome par un orage. je ne sais pas encore quand nous aurons vacances. j'espere y arriver en tres bonne sante. je vous envoie un nouveau specimen de ma bonne mine avec le portrait des stenographes francais du concile. je m'informerai bientot des prix du bracelet et du medaillon en question. je crains que la commission 3 du bracelet ne soit bien difficile, parce que je ne me rappelle pas au juste la couleur et le genre de la parure de berthe. vous pourrez m'envoyer 300 fr. par une lettre chargee[2]. si cela n'est pas suffisant, dans le cas par exemple ou je passerais par tours, je vous l'ecrirai a temps pour que vous puissiez m'envoyer encore quelque chose avant mon depart. il est probable que la question des vacances du concile ne sera reglee que vers la saint-pierre. je ne puis donc pas encore faire de projets. la discussion pendante[3] a traine au commencement, mais elle marche plus rondement depuis quelques jours. on espere arriver a une 4 solution vers la saint-pierre ou peu apres. defiez-vous des appreciations des journaux, surtout de la france, qui favorise, je crois, l'opposition peu sage de quelques eveques2. embrassez pour moi henri, et felicitez-le d'avoir repare son retard[4]. embrassez aussi pour moi laure, maman dehon, marthe et amelie. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue filsl. dehon, pretre
