# a lettre

**ID:** COR-1LD-1871-1213-0022037
**Data:** 1871-12-13
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-1213-0022037

---

inv. 220.37b. 18/11.1.37[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, 13 decembre 1871bien chers parents,
1 les journees se passent vite ici comme partout et elles se ressemblent un peu. je suis assez occupe, mais pas au point d'en etre fatigue. je me trouve au milieu d'une population bien immorale. cela n'est pas etonnant. la societe n'etant plus religieuse, il n'y a plus de frein pour les passions. les enfants, riches et pauvres, recoivent dans leur famille la plus pitoyable education. le plus grand mal est qu'il n'y a comme maison d'education pour les riches que le lycee, ou on ne fait pas des chretiens2 nous pouvons au milieu de tout cela faire quelque bien, mais nous n'arriverons pas a de grands resultats tant que la societe sera organisee comme elle l'est. mon installation materielle est a peu pres terminee. je suis sur que vous en serez contents quand vous viendrez me voir. ma bibliotheque et mes livres sont organises. ma chambre est maintenant fort agreable. mon feu de bois ne chauffait pas assez. j'ai fait monter dans ma cheminee un appareil a bruler du charbon. par ce moyen, j'ai chaud dans mes deux chambres. le regime de la communaute me va tres bien. j'espere que 3 ma sante se fortifiera ici. il nous manque en ce moment le bon papa genty. il vient de perdre sa mere, agee de 96 ans[1], et il est alle passer quelques jours dans sa famille. nous avons assez souvent a faire ici de petites instructions, mais rarement des sermons solennels[2]. je parlerai pour la premiere fois dans la grande chaire le jour de noel. c'est une belle fete pour debuter. au revoir. remerciez pour moi marthe de sa gentille lettre. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[3]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, pretre
