# COR-1LD-1866-0726-0021824

**ID:** COR-1LD-1866-0726-0021824
**Data:** 1866-07-26
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1866-0726-0021824

---

inv. 218.24b. 18/9.2.24[leon dehon a ses parents]1rome, 26 juillet 1866 sainte anne
1 chers parents, depuis quelques jours je surprends souvent mon imagination se representant la maison paternelle, et cependant j'avais besoin de fixer ici toute mon attention sur l'examen que je preparais. maintenant je puis lui laisser libre cours et etre en esprit avec vous. j'ai subi l'examen hier soir convenablement, et je vous porterai un diplome de docteur en philosophie[1]. je n'ai plus qu'a faire mes preparatifs de depart et a dire adieu aux personnes dont j'ai fait la connaissance. je m'embarquerai dimanche avec une 2 quinzaine de confreres. a marseille je ne m'arreterai pas et ne passerai pas par la ville ou il y a un peu de cholera. je prendrai le chemin de fer lundi en descendant du bateau et j'irai coucher quelque part sur la ligne de lyon. le mercredi j'arriverai a paris. notre separation a ete longue. nos vacances en seront plus heureuses. je me promets de bonnes jouissances. puissions-nous n'avoir pas trop de fetes et de courses pour etre bien ensemble et dissiper dans de bonnes causeries les petits nuages qui vous assombrissaient l'annee derniere. j'ai besoin de me reposer un peu l'esprit, et je ne travaillerai guere ces vacances. mon pere me trouvera toujours pret a l'accompagner a ses proprietes. 3 je ne renonce meme pas a faire quelques promenades a cheval avec henri, s'il a un cheval facile a me preter[2]. je quitte rome avec la satisfaction d'y avoir passe une annee bien remplie. rome est bien la source la plus pure ou l'on puisse puiser la science religieuse et l'esprit ecclesiastique. puissent les evenements politiques ne pas nous en tenir eloignes l'an prochain ![3] embrassez pour moi parents et amis, surtout henri, laure, maman dehon, marthe. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsleon dehon
