# COR-1LD-1873-0308-0022128

**ID:** COR-1LD-1873-0308-0022128
**Data:** 1873-03-08
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-0308-0022128

---

inv. 221.28b. 18/11.2[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, le 8 mars 1873
1 bien chers parents, je vous envoie aujourd'hui ce qui me reste de linge sale. j'ai fait blanchir ici ce qui m'etait necessaire. vous trouverez dans la caisse, si j'ai bien compte : 2 paires de draps, 14 chemises, 12 mouchoirs, 17 serviettes, 3 paires de bas, 3 taies d'oreillers, 6 rideaux et 1 nappe. voici un petit compliment pour amelie : par coeur j'avais appris un joli compliment, et j'accourais le dire a ma chere maman ; mais j'ai tout oublie lorsque je suis venu je t'aime est le seul mot que j'ai bien retenu .2 en voici un autre pour marthe : je voudrais en cet heureux jour te prouver ma reconnaissance, louer ta bonte, ton amour, tes soins pour moi dans mon enfance. je voudrais dire eloquemment le plaisir qu'inspire ta fete, mais de mon coeur le sentiment n'a trouve qu'un faible interprete : je ne puis selon mon desir te peindre toute ma tendresse ; mon coeur du moins peut te cherir, il t'aime et t'aimera sans cesse .
2 simeon m'a donne de ses nouvelles, il va bien. notre careme est bien en train. 3 les retraites successives nous donnent de la besogne. il se fait quelque bien, cependant nous sommes debordes par l'influence de la mauvaise presse et du parti revolutionnaire. notre patronage[1] marche bien. la petite chapelle s'organise. je commencerai dans huit jours a y dire la messe. l'abbe desaire est nomme comme il le pensait vicaire a saint-pierre du petit-montrouge. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[2]. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue filsl. dehon, vicaire
