# COR-1LD-1864-1020-0021708

**ID:** COR-1LD-1864-1020-0021708
**Data:** 1864-10-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1864-1020-0021708

---

inv. 217.08b. 18/9.1.8[leon dehon a henri dehon]1 argos, 20 octobre [1864]
1 mon cher ami, je desire avoir sur ton interieur[1] des details que l'on ne me donne pas et pour t'engager a m'ecrire je t'envoie cette lettre, qui sera courte parce que je suis un peu fatigue et que je ne puis la remettre pour qu'elle vous arrive a temps. partis d'athenes lundi seulement, nous sommes a notre cinquieme jour d'excursion[2]. ce voyage a un caractere singulier et original : nous avons a notre service un drogman[3], un cuisinier et deux agoyates ou domestiques, puis trois chevaux et trois mulets ; notre bagage est considerable, car nous avons avec nous un veritable hotel ambulant : lit, batterie de cuisine, provisions, etc. nos hommes ont le pittoresque costume grec : jupe et veste blanche et toque et chaussures rouges. 2 tout cet attirail, qui te parait sans doute exagere, est de la plus stricte necessite : la grece, hors d'athenes, ne connait pas les hotels. quand nous arrivons le soir dans un de ces villages qui ont remplace les villes historiques, notre guide installe le mobilier dans le grenier que nous cede une famille et le rez-de-chaussee est occupe par nos chevaux et mulets : nos hommes passent la nuit sous le plus beau des ciels de lit, sous ce ciel qui, depuis notre depart d'athenes, n'a pas eu la moindre tache. ce ciel pale et transparent, sur lequel se decoupent les montagnes dont le pays est seme, est le plus grand charme de la grece. je ne puis te rendre l'effet qu'il produisit sur nous quand du haut de l'acropole de corinthe nous dominions les deux mers azurees[4] ; nous avions a nos pieds cette ville jadis opulente, dont un tremblement de terre a recemment consomme la ruine. au nord, etaient les montagnes poetiques de l'helicon et du 3 parnasse[5], le pentelique, l'hymette, salamine ; au midi, tout le peloponnese. sans doute, ce pays offre quelques deceptions : parmi ses villes, quelques-unes des plus celebres n'ont laisse que des ruines informes ; mais en revanche, quel charme que de vivre dans ce monde que notre enfance regardait comme imaginaire : comme ce ciel rend merveilleux ces sites charmants ou les buissons sont de lauriers-roses et ou chaque plante est une revelation pour nous autres, habitants du nord.
2 d'ailleurs, les monuments qui restent sont d'une science et d'une harmonie si parfaite qu'on oublie qu'ils ne sont pas nombreux et qu'ils suffisent a occuper l'esprit. athenes est un sejour delicieux, dans la plus ravissante situation : toute la ville ancienne est tracee sur le sol et ses plus beaux temples sont debout. la ville moderne a un certain air de prosperite : le reste de la grece est presque ce qu'il etait il y a deux 4 mille ans. la simplicite des moeurs est inimaginable : de routes, point de traces, nous courrons sur la terre, telle que dieu l'a faite, a travers les rochers et les torrents : il en a toujours ete ainsi en grece, meme au siecle glorieux de pericles. nous n'avons rien a craindre du peuple qui est doux, ni des animaux qui sont bien inoffensifs, car ceux que nous rencontrons le plus souvent sont de douces tortues qui rentrent leur tete sous leur carapace a notre approche et qui se croient alors invisibles : j'en voudrais emporter pour en peupler tes jardins, mais j'y renonce : il y a trop d'obstacles. je serais bien heureux de recevoir de laure et de toi une lettre a athenes. je vous embrasse tous deux dans cet espoir. embrasse bien pour moi papa et maman et communique-leur ma lettre. j'attends de leurs nouvelles a patras. palustre me recommande de ne pas l'oublier pres de vous tous.ton frere devouel. dehon
