# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1869-0802-0021906
**Data:** 1869-08-02
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-0802-0021906

---

inv. 219.06b. 18/10.6[leon dehon a leon palustre]1 la capelle, 2 aout 1869
1 mon cher ami, je me prepare a voyager un peu comme toi. je vais aller passer le reste de mes vacances aux eaux avec mon pere et ma mere. nous irons tres probablement a forges-les-eaux en normandie, entre neufchatel et gournay[1]. je ne sais si tu connais ce pays-la. ma sante, deja tres bien remise, achevera, j'espere, de se fortifier aux eaux. si tes peregrinations te 2 conduisent de ce cote-la, viens nous voir. on dit que les environs de forges[-les-eaux] sont tres agreables. je compte partir d'ici apres-demain. a mon retour, je n'aurai plus qu'une semaine a passer a la capelle avant mon depart pour rome. je t'ai envoye tes mineraux il y a deux jours par la petite vitesse. je les ai emballes avec le plus grand soin dans ta grande malle, qui en est remplie. j'ai observe scrupuleusement le partage que nous avions fait ensemble. j'y ai joint les 3 plantes que nous avions recueillies, notre herbier de voyage, en conservant seulement quelques specimens de ce qui etait en double. j'ai fait conduire la valise a landrecies. tu auras a payer le port de landrecies a tours. je vais t'envoyer la clef en meme temps que cette lettre a saint-symphorien. j'espere que le tout arrivera en bon etat. j'ai eu, comme je te l'annoncais, la visite de m. demiselle de soissons. il m'accompagnera peut-etre a mon depart jusqu'a la frontiere d'italie. en ce cas, je passerais par schaffhouse, 4 les grisons et le splugen. je reverrai avec plaisir la grande nature de la suisse et les charmants lacs du nord de l'italie. tu peux m'ecrire a la capelle, on m'enverra les lettres qui y arriveront pour moi.tout a toi en notre-seigneurl. dehon, pretre
