# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1864-1229-0021714
**Data:** 1864-12-29
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1864-1229-0021714

---

inv. 217.14b. 18/9.1.14[leon dehon a ses parents] 1 alexandrie, 29 decembre 1864
1 chers parents, nous sommes enfin au courant : par un merveilleux hasard j'ai pris ici au passage la lettre que vous m'adressiez a thebes[1]. certain, alors, que vous m'aviez envoye la lettre de credit, j'ai decouvert le correspondant de m. flury-herard et la j'ai appris qu'il avait recu avis, le 5 de ce mois, de la lettre de credit : celle-ci avait ete perdue par la poste. j'ai telegraphie a m. flury-herard qui a repondu de suite de nous remettre 2.000 fr. a valoir et il enverra par le prochain courrier un duplicata de la lettre pour le reste.2 fatigue par notre incertitude et notre impatience, et manquant d'argent, j'avais envoye le 15 une depeche a vervins pour que mon oncle[2] nous fit ouvrir un credit par telegramme : c'etait couteux, mais cela valait mieux que de depenser inutilement de fortes sommes dans une ville ou tout est hors de prix. le meme jour, j'ecrivais a mon oncle et a vous[3]. maintenant, tout est arrange et si vous nous avez ecrit ici quelque nouvelle lettre, elle nous suivra au caire. nous partirons demain matin pour le caire, joyeux de continuer enfin notre route[4] : je crois que nous visiterons de suite l'isthme de suez : nous y 3 verrons m. de lesseps : il y est en ce moment. nous avons fait la connaissance ici du consul general, m. tastu, fils de mme amable tastu, ecrivain celebre, et aussi d'un aimable jeune homme, van lennep, fils du consul de hollande a smyrne[5].
2 quand nous aurons parcouru le nil et etudie ses merveilles, nous nous dirigerons vers jerusalem, but de notre voyage : nous y passerons les fetes de paques, puis nous songerons au retour : nous n'avons pas le moindre desir de franchir le caucase. je ne rencontrerai probablement pas emilien thomas. j'ecrirai du caire a mon oncle alfred et peut-etre a mon oncle longuet : j'ai deja ecrit a paris et a vervins[6].4 je reporterai de l'eau du [fleuve] jourdain pour baptiser mon premier neveu[7]. c'est a jerusalem que vous nous enverrez la prochaine lettre de credit : vous pouvez la prendre de 8.000 fr. ; vous la chargerez pour qu'elle soit plus soignee[8], et vous l'adresserez au consulat de france. ne l'expediez qu'au milieu de mars. bon an et bonne sante ; bon an a maman dehon, a laure et a henri, et a mes autres parents : un souvenir a la famille fievet. je vous embrasse de tout coeur.votre fils devouel. dehonje vous ecrirai prochainement du caire.
