# COR-1LD-1872-0120-0022101

**ID:** COR-1LD-1872-0120-0022101
**Data:** 1872-01-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-0120-0022101

---

inv. 221.01b. 18/11.2.1[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, 20 janvier 1872
1 chers parents, la lettre de papa m'avait beaucoup inquiete. cependant je me defiais de sa facilite a s'alarmer. il parait que j'avais raison. j'espere que maman dehon reprendra bientot ses forces pour longtemps. nous avions hier ici une grande ceremonie qui s'est fort bien passee[1]. la ville a fait grandement les choses. la belle nef de notre collegiale etait tendue de noir et ornee de drapeaux et d'ecussons qui rappelaient tous les regiments de l'armee du nord. un magnifique catafalque s'elevait sous un dais de tentures. des torches et des flammes bleuatres brulant dans 2 des trepieds entouraient le catafalque avec des trophees couverts de crepes. de nombreux choeurs d'hommes et de dames de la ville chantaient la messe en musique. mgr [dours] officiait. dans le choeur se trouvaient parmi les invites le general ladmirault representant le gouvernement, deux autres generaux, le prefet[2], le conseil general, plusieurs deputes et les blesses de la campagne. un beau discours a ete prononce par un pere dominicain qui etait aumonier de l'armee du nord et qui a ete decore. apres la messe on a ete processionnellement au cimetiere. les rues etaient pavoisees avec des crepes aux drapeaux et remplies d'une foule immense. on a pose la premiere pierre d'un 3 monument a eriger en memoire des victimes. il y a eu encore la des discours du maire[3], du general ladmirault, du general paulze d'ivoy et d'henri martin le depute. le peuple a crie : vive la republique . du reste l'attitude de tous a ete convenable.
2 le general ladmirault est un homme tres digne. le pauvre henri martin parle bien mal en public. il a une facon de gesticuler monotone et fatigante. du reste il a dit des choses sensees. le temps qui etait tres beau le matin s'est gate l'apres-midi. cependant grace a dieu nous avons pu aller au cimetiere et en revenir sans pluie.4 les archeveques de cambrai[4] et de reims[5], qui avaient ete invites a la ceremonie, n'ont pas pu s'y rendre. mgr [dours] va rester ici plusieurs jours. j'ai cause avec lui. il a ete fort bienveillant, mais il ne m'a rien dit de bien important. ma sante est excellente. on me dit ici que j'engraisse. j'attribue cela a l'exercice que me donne le ministere. embrassez pour moi maman dehon, henri, laure et les enfants[6]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, vicaire
