# COR-1LD-1866-1127-0021830

**ID:** COR-1LD-1866-1127-0021830
**Data:** 1866-11-27
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1866-1127-0021830

---

inv. 218.30b. 18/9.2.30[leon dehon a ses parents]1rome, 27 novembre 1866
1 chers parents, voici un mois que je suis arrive a rome. il a passe rapidement, comme il arrive toujours quand on a une vie tres occupee et bien remplie. je suis deja habitue a l'etude de la theologie et c'est pour moi autant un plaisir qu'un travail. nous nous occupons en ce moment des traites de l'incarnation et de la penitence[1]. rien de plus consolant que de considerer et de mediter sans cesse ces grands bienfaits de dieu. pour m'entretenir dans les connaissances que j'ai acquises precedemment, je fais chaque jour ma lecture spirituelle en allemand et ma lecture du nouveau testament en grec. ces annees de seminaire 2 seront certainement les plus heureuses de ma vie. nous n'avons pas de grands froids ici, et je n'ai pas encore fait de feu. nous recherchons encore l'ombre dans nos promenades. nous allons chaque jour dans nos courses la ou il y a fete, et ainsi chaque annee nous visitons tous les sanctuaires de rome. il y a quelques jours, pour la fete de sainte cecile, nous allames aux catacombes qui etaient illuminees. il n'y a rien de plus touchant que de retrouver ces peintures des trois premiers siecles, qui attestent la foi des premiers chretiens et qui representent le mystere de notre redemption et les divers sacrements. la vue seule de ces peintures a converti de nos jours un certain nombre de protestants.
2 nous avons eu il y a quelques jours une audience du saint-pere[2]. il nous 3 a seulement adresse quelques bonnes paroles pour nous encourager et exciter notre zele. il parait tres bien portant, et tres gai, malgre les tribulations dont il est menace. nous sommes seulement quarante-cinq cette annee. parmi les nouveaux il y a un jeune homme de crecy-sur-serre, dans l'aisne, mais il est attache au diocese de beauvais. il y en a un autre de beauvais dont le frere a ete substitut a hazebrouck et est maintenant a dunkerque[3]. il a entendu parler de moi par vandelet[4]. il se nomme de maindreville. bientot, vers le 15 decembre, palustre et m. poisson arriveront ici pour y passer l'hiver. je ne manquerai pas de connaissances cette annee. je ne pourrai sans doute leur consacrer que la promenade du jeudi.4 j'ai fait dire les 3 messes que ma tante juliette m'avait demandees. j'ai donne 6 fr. pour les honoraires. vous pourrez les lui reclamer. donnez-moi, quand vous pourrez, des nouvelles de m. le cure de cilly[5]. ecrivez-moi souvent, d'autant plus que le port des lettres est moins cher que l'an passe. embrassez pour moi toute la famille et particulierement maman dehon. presentez mes respects a m. clavel. je vous embrasse de tout coeurvotre devoue filsleon dehon
