# COR-1LD-1873-0131-0022126

**ID:** COR-1LD-1873-0131-0022126
**Data:** 1873-01-31
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-0131-0022126

---

inv. 221.26b. 18/11.2[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, 31 janvier 1873
1 bien chers parents, le temps passe rapidement. il n'y a pas a le regretter si nous avons fait chaque jour quelque bien. c'est ainsi que je me console quand je vois les mois et les annees se succeder. les longues preoccupations que m'ont donnees mes constructions disparaissent peu a peu. nos travaux touchent a leur fin et j'espere que nous serons entierement organises quand vous viendrez comme l'annee derniere faire vos paques a saint-quentin. je n'ai plus aucune inquietude sur la bonne marche de l'oeuvre[1]. 2 vous remercierez dieu avec moi de ce que j'ai reussi dans cette premiere entreprise. j'ai constate dans mes visites de nouvel an que cette fondation contribuerait a me donner ici une certaine influence dont je pourrai me servir pour faire du bien. mgr [dours] m'a fort encourage. je n'ai pas cause beaucoup avec lui en particulier. nous l'avons trouve bien vieilli et tres affecte sur l'etat de sa sante. il exprime quelquefois le desir de se demettre de sa charge. heureusement pour lui, son frere[2] fait une grande partie de sa besogne. en outre de mon patronage, j'ai ete encore fort occupe ce mois-ci d'une 3 famille protestante qui est en train de revenir a la religion catholique. j'ai eu a faire bien des demarches, mais je suis heureux de cette conversion. j'etais sur que vous liriez volontiers le livre de m. lasserre sur notre-dame de lourdes[3]. il est tres attrayant. il ne laisse aucun doute. c'est un livre providentiel qui fait beaucoup de bien a tous ceux qui le lisent. dites bien a henri et a laure de le lire. c'est autant pour les parents que pour les enfants que je l'ai envoye. j'attends des nouvelles de l'abbe desaire, je ne sais pas encore s'il viendra me voir. j'attendrai bien quelques semaines 4 encore pour mon linge, mais je n'ai plus que deux paires de bas d'hiver, il faudra m'en envoyer bientot. embrassez pour moi maman dehon, henri, laure et les enfants[4]. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue fils,l. dehon, vicaire
