# Léon Dehon à Stanislas Falleur

**ID:** COR-1LD-1891-0103-0029011
**Data:** 1891-01-03
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1891-0103-0029011

---

inv. 290.11b. 20/2[leon dehon a stanislas falleur] 1 roma, 3 janvier 1891
1 cher fils, j'ai recu vos bons souhaits[1]. sursum corda ! renouvelez-vous avec l'annee. vivez de l'esprit de l'oeuvre[2]. relisez avec respect et foi les extraits des constitutions et puis ayez confiance. ci-joint 7 lettres, envoyez-les le 10. rachetez la pauvrete du papier par la dignite des enveloppes. faites les adresses avec soin. j'exige que tout ce qui viendra soit envoye a m. albouy pour rattraper le retard, sauf 1000 fr. que vous enverrez a m. le directeur de la bourse elementaire[3], 12 rue jocquelet, paris. c'est un second mace, mais il donne 15 au lieu de 10. avec ces 1000 fr. vous doublerez votre petit revenu mensuel. il garantit le capital. demandez d'avance son prospectus et celui de lambert et cie[4], 66 rue taitbout, paris. ce sont les memes conditions. vous pouvez partager et mettre 500 fr. chaque cote. mme blanc demande un secours, mais je n'ai pas son adresse. elle est dans un cahier (tiroir du milieu sur les genoux a mon bureau) qui contient vers 2 la fin beaucoup d'adresses. cherchez et envoyez. c'est rue chaponnay, lyon-guillotiere, mais le n ???
2 n'oubliez pas 400 fr. a m. arrachart, presses, pour mlle v. envoyez de suite sans faute ma carte a m. et mme x, rue cochin a chauny (demandez le nom a m. [laurent] legrand, ce sont ses parents). quant aux 50 fr. d'interets a leur envoyer, dites au pere mathias que c'est a lui a le faire, puisque le pere jacques lui a remis le capital. offrez mes compliments et souhaits a m. et mme crinon[5], a mme guillaume, a notre personnel. quant aux bonnes soeurs[6], j'ai envoye mes voeux au couvent pour elles toutes[7], mais je les renouvelle. offrez mes voeux sans faute a m. leon roth, qui m'a ecrit, et a m. dubois. n'oubliez aucune de ces commissions. avez-vous recu de fourmies ? ayez confiance en saint joseph, il aidera. je vous benis affectueusement. un vivat a nos peres.+ jean du coeur de jesus
