# COR-1LD-1877-0501-0062924

**ID:** COR-1LD-1877-0501-0062924
**Data:** 1877-05-01
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1877-0501-0062924

---

inv. 629.24b. 36/2d.24[leon dehon a jean-pierre daum] 1 saint-quentin, le 1er mai 1877
1 mon reverend pere, c'est aujourd'hui au consulteur de la congregation des reguliers que j'ecris. nos dames de la croix[1] se sont empressees de rediger les pieces que vous leur avez demandees. elles les ont remises a l'eveche qui les a fait parvenir a m. de rossi, notre agent diocesain a rome. ces pieces doivent etre maintenant entre vos mains. quant a nos servantes du coeur de jesus, elles repondront sous peu de jours a votre desir 2 par l'envoi des pieces qui manquaient encore a leur dossier. vous serez mon interprete aupres du pere superieur[2], du p. brichet, du pere duplessis et du p. brunetti pour leur dire combien je suis reconnaissant de leur aimable accueil a mon dernier pelerinage. je n'ai pas assez joui de leur conversation. mes fonctions de cicerone m'absorbaient entierement. j'ai revu rome assez pour raviver mes regrets de n'y plus vivre, mais pas assez pour en jouir.3 le ministere qui m'absorbe est pour moi un sacrifice continuel parce qu'il me fait vivre en quelque sorte au milieu du monde que je deteste, et parce qu'il ne me laisse assez de liberte ni pour la piete ni pour l'etude.fiat voluntas dei[3]. vous m'aiderez, mon cher pere, par vos prieres et par un pieux souvenir dans les sanctuaires de rome. je vous prie d'agreer mes affectueux respects.l. dehon
