# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1869-1104-0021886
**Data:** 1869-11-04
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-1104-0021886

---

inv. 218.86b. 18/9.2.86[leon dehon a ses parents]1 rome, 4 novembre 1869
1 chers parents, c'est aujourd'hui la belle fete de saint charles borromee. elle doit vous rappeler plus d'un heureux souvenir. vous avez vu le beau palais des borromee sur le lac majeur[1], puis la statue colossale du saint qui domine le lac du haut d'arona. nous avons visite ensuite le riche tombeau du saint eveque a milan sous le maitre-autel de la brillante cathedrale, et a pareil 2 jour, le 4 novembre, vous avez vu pour la premiere fois le saint-pere[2] et vous avez recu sa benediction de bien pres sur les degres de saint-charles-au-corso. nous avons, comme l'an passe, un bel automne. les cours du college romain recommencent demain. je n'en suivrai que deux au lieu de cinq comme les annees precedentes. les eleves ont fait une retraite de cinq jours[3] qui a ete pour nous entremelee de sorties et d'exercices stenographiques. le grand jour de l'ouverture approche et deja rome est remplie d'etrangers.3 le corps stenographique a ete presente il y a 4 jours au secretaire general du concile, mgr fessler, eveque allemand tres aimable et tres distingue. nous preterons dans quelques jours entre ses mains le serment de garder le secret sur les travaux des seances secretes du concile jusqu'a leur publication[4]. nous sommes aussi alles en corps faire l'essai du grand amphitheatre des seances a saint-pierre. nous avons constate qu'on s'y entendrait assez bien[5] et on a determine la place de la tribune et la notre. si vous le voulez bien, je vous abonnerai pour 6 mois a la correspondance de rome[6] (prix : 10 fr.). 4 les journaux politiques francais vous donneront des nouvelles inexactes sur le concile, a moins que au lieu de la france vous ne receviez un journal d'un bon esprit comme l'union[7]. si vous recevez dans quelques jours un paquet de reliques par la poste, faites-le parvenir a m. boute[8]. je l'ai prevenu. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et mes nieces[9]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, pretre
