# Léon Dehon à Gabriel-Marie Grison

**ID:** COR-1LD-1889-0708-0050003
**Data:** 1889-07-08
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1889-0708-0050003

---

inv. 500.03b. 24/8[leon dehon a gabriel-marie grison] 1 clairefontaine [puis saint-quentin], 8 juillet 1889
1 cher fils, je vous ecris de notre beau monastere de clairefontaine pres arlon. nous avons la une belle ecole apostolique. le pere jacques est superieur. il a avec lui le frere wenceslas, le frere gertrudius, le frere engelbert. cinq de nos soeurs[1] sont la pour le soin des enfants et de la propriete. faites le bien avec le cher frere bruno a cuenca. laissons faire la providence. le docteur matovelle a pris le pere irenee a votre place a quito parce que l'enseignement de la theologie donnait des maux de tete a ce cher p. irenee.2 je reprends a saint-quentin cette petite lettre commencee a clairefontaine. acceptez bien vos fonctions tous les deux. occupez-vous des novices et des scolastiques. s'accommoder toujours a la volonte divine, c'est l'esprit des missionnaires, c'est aussi l'esprit des oblats. la devotion au sacre-coeur prend un grand essor. le saint-pere a eleve la fete au rite de premiere classe[2]. presque tous les eveques ont fait des lettres pastorales au sujet de l'acte de consecration et d'hommage au sacre-coeur. les pelerinages a montmartre n'ont jamais ete si nombreux et si animes que cette annee. ce qui est important pour nous, c'est l'esprit interieur, l'esprit de sacrifice et d'immolation, 3 l'obeissance, l'humilite, l'union avec notre-seigneur. le bon pere jeanroy est enfin revenu de sa tournee du midi. il a parle de l'oeuvre[3] dans plusieurs seminaires, il espere recruter quelques vocations.
2 a fourdrain le pere polycarpe a pris l'initiative pour le noviciat et il reussit. les jeunes gens se mettent a la vie interieure. nous avons eu huit ordinands a lille le 29 juin. nous en aurons quatre a soissons le 14 [juillet] : frere angelus[4], frere paul [cottart][5], frere broutin, frere jean-marie [brancourt][6]. les freres wenceslas et gertrudius vont recevoir la tonsure a luxembourg. notre distribution des prix va etre presidee par m. le vice-recteur de lille[7]. [leon] rattaire et leon bertrand vont subir leur examen dans quelques jours. 4 le pere eudes est toujours au canada faisant de petites collectes peu fructueuses. il est edifie de la foi des populations canadiennes. faites bien prier vos pieuses populations a nos intentions. ayez souvent une priere particuliere pour moi, j'en ai besoin[8]. ne vous decouragez jamais, l'immolation est toujours bonne, elle vaut mieux que les succes faciles. je vous benis tous affectueusement. amities fraternelles au pere corral.votre devoue pere,+ jean du coeur de jesus
