# Léon Dehon à Marie du Cœur de Jésus

**ID:** COR-1LD-1888-0309-0022920
**Data:** 1888-03-09
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1888-0309-0022920

---

inv. 229.20b. 19/1.1[leon dehon a marie du coeur de jesus] 1 saint-quentin, le 9 mars 1888
1 chere mere, je vous envoie notre beau bref[1]. nous ferons dans toutes nos maisons un grand triduum d'actions de graces pour la fete de saint joseph : chant du magnificat au salut le 17 et le 18 et chant du te deum le 19. unissez-vous a nous. tous nos amis m'ecrivent de bonnes lettres. ma petite niece lily veut faire une grande neuvaine pour sa vocation[2], aidez-la.2 tout le monde parait bien encourage dans l'oeuvre[3]. le mois de saint joseph a toujours ete pour nous un mois de grandes graces spirituelles, priez bien. la misericorde du coeur de jesus est infinie. recommandez au coeur de jesus nos diverses oeuvres : la paroisse saint-martin-du-sacre-coeur, la liberation de [eugene] vilfort[4]. il me semble que la grace du sacre-coeur nous aide plus abondamment depuis le decret. soyons-y fideles. le cardinal de reims[5] et mgr de soissons[6] recommandent 3 de garder la meme prudence vis-a-vis de ce qui a ete desapprouve par rome. appliquons-nous bien a la vertu d'humilite, je n'en connais pas de plus feconde, de plus agreable a jesus et a marie. toutes les vertus s'y ramenent et c'est la plus grande source de graces. soyez benie avec notre chere soeur[7] et toute votre maison[8].+ jean du coeur de jesus
