# a lettre

**ID:** COR-1LD-1871-0324-0021916
**Data:** 1871-03-24
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-0324-0021916

---

inv. 219.16b. 18/10.16[leon dehon a leon palustre]1 rome, 24 mars 1871mon cher ami,
1 tu vas etre bien etonne d'apprendre que je suis a rome. il est vrai que j'y suis venu avec quelque hesitation, comme nous allions au desert ou a la mer morte. je desirais tres vivement finir mes etudes et aussitot que j'ai pu laisser mes parents sans danger a la capelle, c'est-a-dire au lendemain de la paix, je suis accouru a rome par le bourbonnais et la corniche, en m'arretant seulement a nimes chez des amis[1]. je suis heureux de me retrouver ici et j'espere finir mes cours cette annee. 2 il regne ici un calme suffisant pour travailler et les cours dont j'ai besoin se font encore au college romain, dont les piemontais ont pris la plus grande partie. les premiers jours de mon sejour a rome ont ete pour moi d'une profonde tristesse. toute la partie saine de la population, qui est la plus nombreuse, considere les piemontais comme nous considerions les prussiens dans nos pays envahis. on rencontre dans les rues une ecume de gens de mauvaise mine, qui n'ont su importer que des livres et des journaux corrupteurs et des femmes corrompues. c'est le cortege de la revolution. quel contraste avec l'arrivee de la religion sur une terre nouvelle avec des missionnaires, des religieuses et 3 l'evangile ! j'ai deja eu le bonheur de voir le saint-pere[2] en audience au vatican. il a toujours le visage serein et une sante inalterable. il ne sort plus. les cardinaux ont aussi quitte tout appareil exterieur et rome n'aura pas les fetes de paques cette annee. tout cela augmente les regrets des romains, qui se voient en outre tous les jours accables de nouveaux impots. les piemontais semblent comprendre qu'ils n'ont aucune chance de rester ici. malheureusement, ils auront le temps de detruire bien des choses. ils se sont deja empares de huit couvents des plus importants, comme la minerve, les augustins, l'oratoire, et ils menacent les autres.4 ma visite a tours est encore remise a un autre temps. ecris-moi bientot. dis-moi si tu as eu a souffrir des prussiens. a la capelle, nous avons ete providentiellement preserves. pendant que tous les pays environnants etaient accables de contributions, nous avons echappe a tout. nous aurons a traverser maintenant les difficultes interieures qui sont le fruit de la revolution. puisse la france en profiter et reprendre une constitution chretienne. adieu, cher amitout a toi en notre-seigneurl. dehon, pretre
