# Léon Dehon à Vincent de Paul Bailly

**ID:** COR-1LD-1895-1004-0112401
**Data:** 1895-10-04
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1895-1004-0112401

---

inv. 1124.01b. 88/2[leon dehon a vincent de paul bailly][1] 1 saint-quentin, le 4 octobre 1895
1 mon reverend pere, je vous communique une nouvelle lettre[2] que j'ecris a m. naudet. je crois qu'apres les dernieres instructions du cardinal rampolla[3] et la polemique du monde[4], vous devez etre prudent et vigilant. ce serait tout a fait penible si vous receviez un avertissement de rome. vous avez a bien definir et delimiter le devoir de resister pour ne pas vous mettre en contradiction avec le cardinal rampolla. saint thomas [d'aquin] qui a pese tous ses mots ne fait un devoir 2 formel de resister que si les lois ordonnent des choses contraires aux lois divines : in talibus, non est parendum[5]. si elles imposent seulement des charges exagerees et inegales (cum inaequaliter onera multitudini dispensantur), saint thomas [d'aquin] n'impose pas de resister, mais il le permet : in talibus homo non obligatur ut obediat legi, si sine scandalo vel majori detrimento resistere possit[6]. le cardinal rampolla a donc raison de dire qu'il n'y a pas un devoir absolu de resister et qu'on peut consulter ses interets particuliers. le p. le dore a tort de trop affirmer le devoir, sans explications et sans restrictions. 3 il n'y a pas de devoir absolu et en soi. il peut y avoir un devoir indirect et conditionnel a deux points de vue.
2 il y a un devoir de civisme chretien de resister, meme avec quelque dommage, a la tyrannie maconnique, si l'on croit que la resistance aura un effet utile. il y a aussi un devoir de solidarite et de charite, plus ou moins strict selon qu'il oblige a des sacrifices plus ou moins grands, car la charite n'oblige pas cum gravi incommodo. nous ne pouvons pas soutenir que la resistance soit un devoir absolu et universel. c'est un devoir relatif et dont l'appreciation revient a chacun. tout en laissant cette latitude a chacun, nous pouvons tres 4 bien dire qu'a notre avis tout le monde ferait bien de resister, qu'a notre avis le gouvernement reculerait devant une resistance unanime. je le pense comme vous, et nous pouvons le dire meme avec chaleur, mais nous devons avec saint thomas [d'aquin] et les recents conseils du saint-siege reserver la liberte absolue des interesses, autrement nous courons [le] risque de recevoir sur les doigts. pardon de vous prendre votre temps si precieux. agreez mes devoues respects,l. dehon
