# Léon Dehon à Julio Matovelle

**ID:** COR-1LD-1889-0422-0050111
**Data:** 1889-04-22
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1889-0422-0050111

---

inv. 501.11b. 24/8.b[leon dehon a julio matovelle] 1 saint-quentin, le 22 avril 1889
1 mon tres cher confrere, vous avez recu maintenant nos quatre nouveaux missionnaires[1]. je pense qu'il faut aller avec confiance avec eux a quito les presenter a mgr l'archeveque[2] et meme au gouvernement. il ne faut pas hesiter. c'est l'annee du centenaire de 1689, il faut absolument commencer quelque chose a quito. il faut ouvrir d'abord une chapelle provisoire et s'occuper d'un plan definitif. les ressources viendront peu a peu. je crois pouvoir ecrire quelques mots a ce sujet a mgr ordonez 2 et meme au president flores. quoiqu'il soit un peu liberal, j'espere qu'il aimera a voir commencer cette eglise[3] sous sa presidence. je l'ai connu un peu a paris[4]. notre oeuvre se developpe. la revue le regne du sacre-coeur[5] reussit bien. nous allons faire une fondation dans la republique argentine, pres de cordoba[6]. cette maison ne sera pas tres eloignee de santiago quand le chemin de fer sera termine. elle se mettra en rapports avec vous.
2 ce qui est plus important encore que le developpement exterieur, c'est l'esprit interieur de notre oeuvre. appliquons-nous 3 a bien faire regner la vie eucharistique, l'esprit d'amour et d'immolation. je suis heureux d'apprendre par nos missionnaires qu'ils ont trouve dans les maisons de cuenca et d'azogues une vie de communaute bien serieuse. ils ont ete edifies. je vous envoie des sujets qui ont de la bonne volonte. je leur recommande d'etre bien dociles et confiants envers vous. je vous transmets un petit questionnaire relatif a l'equateur. c'est l'auteur des opuscules sur la vie de reparation[7] qui desire ces renseignements. je ne vous laisserai plus si longtemps sans vous ecrire. 4 ne doutez pas de mon affection, elle vous est completement acquise. je serais bien heureux de vous voir si la providence le permettait. je benis bien toute notre chere famille de l'equateur. recevez l'assurance de mon affectueux devouement.l. dehon
3 [en annexe le petit questionnaire evoque dans la lettre, dont voici le texte :]
5 questions soumises au sujet de l'equateur. humble priere de mettre un mot, tres bref a chaque question, sur ce meme papier ; souvent un oui ou un non ou un chiffre suffira. pour les points un peu plus longs, on pourrait mettre les reponses sur une autre feuille, avec un simple n de repere. tout cela afin de diminuer la peine.1. la vie de garcia moreno par le p. berthe[8] rend-elle cette grande figure ?2. n'a-t-il pas trop loue bolivar ? un abrege de son livre, dimension et prix de celui du 6 p. jean du sacre-coeur[9], ne serait-il pas utile pour un grand nombre de lecteurs ? (p. berthe volumineux et cher pour beaucoup).garcia moreno, c'est bien la reunion du nom paternel et maternel ? ne faudrait-il pas y entre les deux ?son nom revenant si souvent dans l'opuscule, peut-on le reduire parfois au mot garcia seul, ou moreno seul ? les assassins andrade et moncayo ont-ils fini par etre punis ?n'y a-t-il pas de chemin de fer entre guayaquil et le pied du chimborazo ?longueur ?pas d'autres ?les diligences vont sans doute, de chimbo a quito, a present ? pas sur d'autres routes ?les routes carrossables d'harru[10] a esmeraldas, quito a carraques, 7 loja a santa rosa et cuenca a naranja, achevees ?les 2 ports naranja et santa rosa sont-ils faits et en activite ?ceux de manda et esmeraldas peu frequentes ?le chimborazo est-il volcan ?hauteur totale du pichincha ? (a peu pres)distance entre son cratere et quito ?la basilique votive[11], batie sur ses flancs, est-elle loin de la ville, et beaucoup plus elevee ?la construction est-elle avancee et y a-t-il une chapelle provisoire, avec pretres ?le president caamano a-t-il suivi toujours politique catholique ?et son successeur flores ?l'age de celui-ci ?la division en 3 departements subsiste-t-elle avec la subdivision 8 en provinces ?sur un dictionnaire je vois 11 provinces outre le napo : il n'y a ni azogues[12], ni carchi, ni los rios, je crois.l'un donne pour superficie 643 mille kilometres carres ; un autre 850 mille. lequel vrai ?4 une population 1.200.000 environ ? au venezuela, gusman blanco etait bien un radical comme mosquera ? actuellement n'y a-t-il pas la paix et un bon president ?de meme en colombie ? la date du concordat de ce pays ? est-il imite de celui de l'equateur ?et au perou ? est-ce toujours regne francs-macons ?d'apres le drapeau bolivie a lourdes et rome, cet etat imite un peu l'equateur, n'est-ce pas ?le chili, depuis la revolution 9 de 1859, n'est-il pas a peu pres en bonne voie et paisible ?et la republique argentine ?l'uruguay ?en somme, l'exemple de l'equateur a-t-il eu influence reelle et salutaire sur les autres etats ?le paraguay n'a-t-il pas ete, grace a ancienne education jesuitique, le plus paisible des etats du sud ?les 3 etats paraguay, uruguay et chili ne sont-ils pas plus petits que l'equateur, en etendue ?ou en est le mexique a present ?donnez-vous la main au canada (a travers les etats-unis) si catholique ?la revue a fonder a cuenca pour regne eucharistique de jesus-christ ne doit-elle pas servir a toutes 10 ces republiques espagnoles (mexique compris)ou en est-elle ?les reliques de saint pierre claver ont-elles reellement ete portees de carthage [des indes] a l'equateur ? et ou ?n'y a-t-il pas analogie entre vie sainte rose et celle bienheureuse marie-anne ? celle-ci connaissait-elle la vie de sainte rose ?sur demande de qui fut-elle beatifiee ? je crois que ce fut sur celle du general des jesuites ?5 c'est le 2 juin qu'elle mourut 1645 ? (j'ai trouve la date dans le messager du sacre-coeur de jesus[13]).y aurait-il, pour l'abrege histoire equateur, a consulter tres utilement, ouvrages autres que de p. berthe ?les revelations sur liens entre conversion amerique et france dont parle votre lettre (le 11 regne[14], avril 1887) doivent etre bien interessantes ? authentiques ?le p. berthe dit d'un mot que garcia moreno se maria en 1846 ; et ne dit point ce que devenait sa femme durant son exil de 1854 a 1857. etait-elle avec lui ?quand est mort flores le pere ?le messager du sacre-coeur dit qu'on a erige en 1848 l'archeveche de quito ; avant, simple eveche avec cuenca et guayaquil ?il y a bien a present 6 eveches, outre quito.le diocese qui n'a que 4 pretres est portoviejo ?chaque diocese a-t-il son grand seminaire ? et depuis quand ?la moralite du clerge a-t-elle gagne ?comment est fait le drapeau de la republique ? et son blason ?y a-t-il sur le guayas un service regulier de bateaux-vapeur ?et sur d'autres fleuves ?12 le fleuve magdalena est-il equateur ou colombie ?pour revenir en europe, vous passez par panama, traversant l'isthme en chemin de fer ?duree du trajet, d'equateur en france ?pour lettres, meme duree ?la constitution de 1869 est-elle encore en vigueur ?
