# Léon Dehon à Charles Désaire

**ID:** COR-1LD-1872-0510-0116920
**Data:** 1872-05-09
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-0510-0116920

---

inv. 1169.20b. 109/2[leon dehon a charles desaire]1 saint-quentin, 10 mai 1872
1 mon bien cher ami, depuis longtemps j'attendais chaque jour l'arrivee du courrier, esperant toujours y trouver votre missive. enfin elle est venue[1] et elle est a peu pres telle que je la prevoyais. je supposais bien que les occupations nombreuses qu'on allait vous donner diminueraient vos troubles sans les faire disparaitre. il me parait clair maintenant que vous n'etes pas ou vous devez etre et j'en suis d'autant plus desole que j'ai contribue a vous y mettre. cette congregation[2] me parait etre une association de bons pretres, mais non une oeuvre divine et peut-etre pas meme une oeuvre serieuse et durable. je crois que vous devez chercher votre voie 2 ailleurs et vous preparer a sortir de la. quand vous en serez eloigne de quelque temps je suis persuade que vous en rendrez grace a dieu. je ne sais vraiment ce que je dois vous conseiller de faire. de quel cote vous sentez-vous attire ? quant a moi je remplis mon ministere, qui est fort absorbant, sans avoir beaucoup le temps de penser a autre chose. je vois bien que je fais quelque peu de bien. je ne sais pas si j'en ferais plus ailleurs. j'ai prepare jusqu'a present la fondation d'un patronage[3] et j'espere aboutir bientot. il y a une oeuvre capitale qui manque ici, c'est un college catholique pour faire concurrence au lycee. le moment serait favorable pour le fonder. il y a en effet un petit pensionnat que le 3 proprietaire, president de la conference de saint-vincent-de-paul[4], cederait volontiers a des pretres ou a des religieux. il s'associerait meme un pretre qui n'aurait pas de fortune et qui paierait sa location sur les benefices. le succes me parait assure. envoyez-nous donc quelqu'un, augustins ou autres.
2 faute de cela toute notre bourgeoisie est elevee dans l'irreligion par l'universite. le local qui est a ceder est beau et l'occasion est tres avantageuse. j'espere que nous trouverons bientot le moyen de nous voir. etes-vous tenu rigoureusement d'etre a paris chaque jour du mois de mai ? ne pourriez-vous pas venir passer une journee a saint-quentin ? le trajet n'est que de 4 heures. vous seriez le bienvenu au vicariat. je ne puis pas m'absenter facilement avant un mois. je 4 prepare 50 enfants a la premiere communion et a la confirmation pour le 5 et le 6 juin. c'est un surcroit de besogne qui vient s'ajouter a celle de tous les jours. ecrivez-moi sans retard afin que nous avisions un moyen de nous voir. combien de temps veut-on vous laisser a paris ? prenons patience et prions. je prie et je fais prier pour que le bon dieu vous eclaire. servez-vous de vos peines pour gagner le ciel. a bientot, mon cher ami. je vous embrasse de tout coeur et me recommande a vos prieres.l. dehon, vicaire
