# Léon Dehon à Melchior Freyd

**ID:** COR-1LD-1873-0513-0062915
**Data:** 1873-05-13
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-0513-0062915

---

inv. 629.15b. 36/2d.15[leon dehon a melchior freyd]1 saint-quentin, le 13 mai 1873
1 mon tres reverend pere, nous sommes ici jusqu'a present dans le calme, et nous agissons comme si la tempete ne devait pas venir. il y a dans notre ville de bons et de mauvais elements et les mauvais, comme dans toutes nos villes de france, s'agitent d'autant moins qu'ils sont plus surs du succes par leur nombre et par la marche actuelle des evenements. pour moi, sans negliger mon ministere ordinaire, je me suis trouve depuis quelques mois tres absorbe par mes oeuvres. mon patronage[1] est maintenant sur un bon pied. il compte 200 2 jeunes associes bien fideles et attaches a l'oeuvre. ils trouvent la le dimanche la messe, les vepres et de longues et joyeuses recreations. nous y avons joint un cercle pour les jeunes gens de 16 a 25 ans. avant cette oeuvre-la c'est a peine si l'on aurait compte a saint-quentin dix jeunes ouvriers faisant leurs paques. vous voyez que le mal est grand et qu'il faudra du temps et des efforts serieux pour obtenir de nombreuses perseverances.
2 nous avons essaye aussi dans le meme local une petite oeuvre de soldats qui n'a pas grand avenir, notre garnison n'etant que de 200 hommes. nous avons bien de la peine a en attirer 3 quelques-uns. ils sont retenus par le respect humain et par les mauvaises moeurs. le local de ces oeuvres s'acheve et je commence a respirer. j'avais presque seul la charge de cette organisation. j'espere reunir en peu d'annees les ressources necessaires pour achever de payer cette fondation. ma sante est assez bonne, malgre toute ma besogne.
3 j'attendais avec votre derniere lettre un eclaircissement que je vous avais demande[2] pour satisfaire notre venerable archipretre[3]. je vous disais que notre association de prieres pour les defunts[4] sous le patronage de saint joseph avait ete agregee a sainte-marie in monterone, a la condition qu'elle ne soit pas deja agregee 4 ailleurs. cette condition est l'objet d'un scrupule de m. l'archipretre, parce qu'il a une autre confrerie de saint-joseph agregee a beauvais, et qui a le meme autel. je lui reponds que ces deux confreries etant distinctes, bien qu'ayant un nom analogue et un meme autel, peuvent avoir deux agregations differentes. il desire que le recteur de santa maria in monterone soit consulte sur ce point. auriez-vous la bonte de nous ecrire bientot sa reponse qui sera sans nul doute favorable. je vous prie de presenter mes affectueux respects au r.p. brichet et au r.p. daum et mes amities a mm. bernard, de vareilles et putois. agreez l'expression de mon filial devouement et de mon eternelle reconnaissance.l. dehon, vicaire
