# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1870-0325-0022006
**Data:** 1870-03-25
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1870-0325-0022006

---

inv. 220.06b. 18/11.1.6[leon dehon a ses parents]1 rome, 25 mars 1870chers parents,
1 c'est aujourd'hui une bien belle fete a rome. c'est l'annonciation. le temps est superbe et le saint-pere[1] vient de venir a l'eglise de la minerve plus solennellement encore que vous ne l'avez vu a saint-charles-au-corso. nous l'avons acclame a son passage devant sainte-claire. il avait avec lui, dans son magnifique carrosse dore, le cardinal de bordeaux[2] et un cardinal d'espagne. les maisons sont pavoisees et de toutes les fenetres on a jete des fleurs 2 sur la voiture du saint-pere. les etrangers sont tres nombreux et l'animation tres grande[3]. le concile a repris ses seances avec activite. nous allons en avoir presque tous les jours[4]. les travaux marcheront tres bien avec la nouvelle organisation. on tiendra une session publique vers paques. on espere encore finir cette annee. je n'aurai plus le temps de faire autre chose que de suivre les reunions du concile. je ne le regrette pas. je suis heureux d'assister de pres au plus grand evenement de notre siecle. j'ai recu la visite m. noel qui a epouse mlle parmentier de vervins. ils sont ici en voyage 3 de noces. ils ont ete passer quelques jours a naples. ils voient un peu rome en touristes et semblent ne pas beaucoup y prendre gout. j'ai vu aussi m. allegre, secretaire de mgr l'eveque d'arras[5], dont vous avait parle m. gordien. j'ai trouve dernierement a assez bon compte deux vases en albatre, comme vous en cherchiez a l'exposition en 1867. je les ai achetes et vous les ai expedies par petite vitesse. vous aurez a payer le port de marseille a la capelle. j'espere qu'ils vous arriveront en bon etat. ils sont en plusieurs pieces qui s'emboitent les unes dans les autres. il y aura aussi 4 un petit objet pour marthe. j'ai obtenu par le comite des zouaves la franchise du port jusqu'a marseille. ma sante se fortifie plutot que de s'affaiblir. du reste, voila deja les deux tiers de l'annee scolaire derriere nous. embrassez pour moi maman dehon, henri, laure, marthe et amelie. je me souviens souvent de nos amis dans mes prieres. je vous embrasse de tout coeur.votre tout devoue filsl. dehon, pretre
