# COR-1LD-1874-0204-0022149

**ID:** COR-1LD-1874-0204-0022149
**Data:** 1874-02-04
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1874-0204-0022149

---

inv. 221.49b. 18/11.2.49[leon dehon a ses parents] 1 saint-quentin, le 4 fevrier 1874
1 bien chers parents, la reunion que je vous avais annoncee[1] a repondu pleinement a mes esperances. nous avons constitue un comite protecteur de nos oeuvres ouvrieres[2]. m. hector basquin a ete nomme president. nous aurons une reunion nouvelle dans un mois[3]. tous ces messieurs vont nous chercher des membres fondateurs qui nous donneront 200 fr., des bienfaiteurs qui donneront 50 fr. et des membres honoraires qui donneront 10 fr. par an[4].2 je suis heureux des nouvelles que vous me donnez de paris. deux mois seront vite passes et nous n'aurons plus a craindre les difficultes que nous redoutions en cas de mort de maman dehon. j'ai vu hier ici m. lenain-proyart. il s'interesse a la fondation d'un journal conservateur et religieux que nous essayons de faire aboutir a saint-quentin[5]. nous cherchons des actionnaires. le clerge encourage ce projet, sans y etre mele directement. vous pourriez peut-etre nous trouver a la capelle une action de 500 fr. ce ne serait pas tant une speculation qu'une bonne oeuvre. cependant 3 l'editeur[6] qui entreprendrait l'affaire la regarde comme bonne, car il y mettrait lui-meme 25.000 fr., c'est-a-dire la moitie de ce qui est necessaire. vous me repondrez a ce sujet. j'ai recu la somme que vous aviez remise a jules demont. je suis heureux que vous ayez lu avec interet les pelerinages de paray-le-monial[7]. je vous engage a prendre maintenant fabiola[8]. certains chapitres vous interesseront extremement. je vous trouverai ensuite autre chose. je prends note de votre promesse de venir me voir a la fin de mars.4 embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et amelie. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue fils,l. dehon, vicaire
