# Léon Dehon à la rédaction du « Journal de Saint-Quentin et de l’Aisne »

**ID:** COR-1LD-1895-0321-0009448
**Data:** 1895-03-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1895-0321-0009448

---

inv. 94.48b. 13/11[leon dehon a la redaction du journal de saint-quentin et de l'aisne][1] 1 [21 mars 1895]
1 notre manuel social[2] a ete recemment pris a partie par le journal des debats[3]. son chroniqueur, m. chailley-bert, en parle d'ailleurs avec courtoisie, mais il nous oppose la these des economistes liberaux. il n'y a pas, dit-il, d'economie sociale chretienne, pas plus qu'il n'y a de physique chretienne. l'economie politique est une science d'observation. c'est la science de la richesse. elle n'a rien de commun avec la morale . non, la richesse ne peut pas etre la fin exclusive de l'economie politique. c'est la une conception fausse, une conception materialiste. ah ! si le travail humain n'est qu'une marchandise, si le commerce n'a d'autres lois que l'habilete, si la richesse et la jouissance sont tout le but de la vie humaine, les economistes liberaux ont raison. laissons les hommes lutter librement pour la vie et les forts ecraser les faibles et jouir tout a loisir de richesses acquises par n'importe quel moyen. mais il n'en est pas ainsi. le travail et le commerce sont des actes humains qui dependent de la loi morale. la richesse est un moyen, elle n'est pas une fin. l'homme est trop grand pour n'etre qu'un instrument de la richesse. c'est la richesse qui est un instrument pour aider l'homme a atteindre sa perfection physique et morale.
2 l'economie politique est une des sciences qui reglent la vie pratique et, en cette qualite, elle est soumise a la morale generale. en etudiant la production, la circulation, la repartition et la consommation de la richesse, on rencontre a chaque pas un precepte moral qu'on ne peut pas fouler aux pieds. laissons donc les juifs charnels, les juifs degeneres faire de la richesse un but exclusif, sans s'inquieter de la morale. pour nous, cherchons avant tout le regne de dieu et nous aurons la richesse par surcroit. sous la direction de leon xiii, etudions les conditions d'une organisation sociale chretienne. signalons loyalement tout ce qui nous parait etre un desordre ou un abus. si nous trouvons que certaines revendications populaires ont un juste fondement, ne craignons pas de les approuver. cela nous donnera le droit de denoncer ensuite ce qui est utopique et deraisonnable. a chacun ses droits et ses devoirs. avec toute l'ecole catholique, avec le play et avec tous les philosophes qui ne versent pas dans le materialisme, nous maintenons que l'economie politique est une science morale qui etudie la richesse publique a la lumiere des lois morales dont elle depend rigoureusement.
