# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1873-0118-0116923
**Data:** 1873-01-17
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-0118-0116923

---

inv. 1169.23b. 109/2[leon dehon a charles desaire]1 saint-quentin, 18 janvier 1873
1 mon bien cher ami, je suis heureux de votre projet de quitter l'assomption[1]. il y a la une activite febrile qui a bien pu vous satisfaire quelque temps, mais ce n'est pas ainsi qu'ont commence les grandes congregations. le p. d'alzon ne me semble pas avoir l'etoffe d'un fondateur. il a, il est vrai, beaucoup de coeur et quelquefois des apercus de genie, mais il est extremement mobile dans son caractere et ses affections, peu sur dans ses jugements et 2 parfois etrangement colere. on ne fait pas chez lui de noviciat serieux, il y a peu d'union et apres cent variations rien n'est encore fixe dans son but et dans ses regles. il y a dans le cher p. d'alzon bien des cotes naturels et humains. et cependant c'est sa personne qui soutient tout. cette congregation me parait etre un beau feu de paille qui n'aura pas de duree. je crois que si vous restiez la vous garderiez toujours dans votre ame quelque chose qui vous dirait que vous n'etes pas a votre place. j'espere que le bon dieu va exaucer nos longues prieres et vous mettre la ou vous trouverez la 3 paix du coeur. mais ou faut-il que vous alliez ?
2 il me semble que le bon dieu vous accordera comme a tous nos amis la grace de la vie religieuse. j'en serai exclus par mon indignite. je crois donc que vous seriez heureux, que vous feriez beaucoup de bien et que vous vous sanctifierez dans la congregation du saint-esprit. on vous mettrait a l'enseignement a paris ou a rome, ou bien vous auriez un poste important dans les missions. vous avez eu longtemps de l'attrait pour cette congregation. un secretaire d'eveque[2] est souvent bien mondain. le ministere de paris a bien des dangers.4 si vous teniez a essayer du ministere en province, il y a ici une humble place de vicaire au faubourg ou vous pourriez faire beaucoup de bien, surtout a moi en ranimant ma tiedeur. ne pourriez-vous pas, quelle que soit votre decision, venir passer deux ou trois jours a saint-quentin ? c'est si pres de paris. je tacherais de couvrir les frais du voyage. vous pourriez voir notre cher eveque[3] qui sera ici la semaine prochaine. faites-moi connaitre bientot votre decision. au revoir, mon cher ami, ne m'oubliez pas dans vos prieres.tout votre en notre-seigneurl. dehon, vicaire
