# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1870-0502-0022010
**Data:** 1870-05-02
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1870-0502-0022010

---

inv. 220.10b. 18/11.1.10[leon dehon a jules-alexandre dehon]1 rome, 2 mai 1870bien cher pere,
1 quelle bonne nouvelle m'a apporte le 1er jour du mois de marie ! comme tu dois etre heureux maintenant d'avoir vaincu un long respect humain ! quelle joie pour nous de vivre maintenant tous de la meme vie franchement chretienne, vie pleine d'esperance et qui sera suivie d'un bonheur eternel. ne te laisse plus jamais separer de la grace de dieu. reste l'ami et le coheritier 2 de tous les habitants du ciel. tu as depasse en courage la plupart des habitants de la capelle. cet acte de genereuse energie etait bien digne de toi. je retournerai en vacances bien plus heureux que l'an passe, parce que j'irai vivre avec des amis de dieu et non pas avec de complaisants serviteurs de satan. tu ne me dis rien d'henri : n'aurait-il pas eu le courage de t'accompagner ? est-ce qu'il a oublie ce qu'il te disait il y a quelques annees ? il te suppliait comme moi de faire ton devoir et il ajoutait : si tu ne le fais pas, c'est autoriser tes enfants a ne pas le faire . je me le rappelle tres bien. il a dit cela. il ne manquait ni de foi, ni de courage 3 alors. est-ce qu'il ne devrait pas maintenant s'adresser a lui-meme ces prieres et ces bons arguments qu'il te faisait alors ? il savait tres bien alors qu'il ne faut pas vendre le ciel pour un moment de paresse ou de gloriole. il redoutait les jugements de dieu. est-ce qu'il n'aurait plus ni lumiere dans son intelligence, ni chaleur dans son coeur ? qu'il se regarde devant dieu et s'il n'a pas fait son devoir, il verra que son ame est le jouet du demon et qu'elle est pour tout le ciel un sujet de compassion, en attendant qu'elle soit un objet d'horreur, s'il ne revient pas a son dieu. mais il n'est pas possible qu'il veuille vivre dans ce deplorable etat. qu'il me rassure vite et me dise 4 que notre joie est complete et que notre famille est benie et aimee de dieu. le concile fait son oeuvre avec lenteur et maturite. les journaux vous racontent et exagerent les divergences d'opinions de quelques eveques. mais cela n'est rien. tous veulent le bien et si a la fin quelques-uns defaillaient, ce qui, j'espere, n'arrivera pas, l'eglise marcherait sans eux. elle a la promesse de l'assistance de l'esprit-saint pour ses decisions ; mais ses pasteurs, pris individuellement, ne sont pas a l'abri des erreurs et des passions. il peut arriver que quelques-uns, de bonne ou de mauvaise foi, resistent a l'eglise ou s'en separent. il y avait bien un traitre parmi les apotres. ceux-la se perdent et l'eglise est toujours vivante et grandissante. embrasse pour moi ma chere mere, henri, laure, maman dehon, marthe et amelie.ton devoue filsl. dehon, pretrela correspondance de rome vous interesse-t-elle ? faut-il renouveler votre abonnement au 1er juin ?[1]
