# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1874-0510-0116926
**Data:** 1874-05-09
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1874-0510-0116926

---

inv. 1169.26b. 109/2[leon dehon a charles desaire] 1 saint-quentin, le 10 mai 1874
1 mon bien cher ami, je vous dois mille remerciements pour l'aimable hospitalite que vous m'avez offerte[1], avec vos excellents confreres et amis. vous etiez trop heureux dans votre petite communaute. il fallait passer par quelques epreuves[2]. j'ai appris par les journaux votre dispersion. vous trouverez a saint-ambroise beaucoup de bien a faire, mais je crains bien que votre isolement ne vous pese beaucoup. je suis sur que mille projets vont repasser dans votre esprit et je prends 2 une vive part aux ennuis que vous allez eprouver. vous me donnerez bientot des nouvelles de votre situation. ce sera pour vous une distraction de m'ecrire. vous devez encore voir quelquefois le p. duponchel et le bon abbe blanc. remerciez-les du bon accueil que j'ai recu chez eux, et dites-moi comment ils supportent leur exil. je suis alle dans ma famille dernierement dans des circonstances penibles. ma grand-mere, que vous y avez rencontree, est morte il y a quelques jours[3], laissant un grand 3 vide dans la maison ou elle vivait avec mes parents. elle avait quatre-vingt-sept ans. mes oeuvres ici marchent bien. nous avons cependant une peine inouie a organiser le journal[4]. aidez-nous de vos prieres. quand vous aurez des loisirs, venez passer quelques jours avec nous. au revoir, mon cher ami, tout a vous en notre-seigneur.l. dehon, vicaire
