# COR-1LD-1867-0620-0021848

**ID:** COR-1LD-1867-0620-0021848
**Data:** 1867-06-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1867-0620-0021848

---

inv. 218.48b. 18/9.2.48[leon dehon a ses parents]1 rome, 20 juin 1867
1chers parents, c'est aujourd'hui qu'a commence la serie des belles fetes que nous allons avoir pendant trois semaines[1]. nous avons eu ce matin la belle procession du saint-sacrement sur la place saint-pierre, decoree de tentures et remplie d'etrangers. apres tous les ordres religieux et le clerge des basiliques venaient trois cents eveques de toutes les parties du monde pour escorter le saint-sacrement. les eveques et les patriarches des rites orientaux, avec leurs riches costumes, sont une marque frappante de l'unite de l'eglise et nous font esperer le retour de ceux de ces peuples qui sont encore schismatiques. le saint-pere[2] portait le saint-sacrement sur sa sedia[3]. il etait 2 sublime de piete et de dignite. les etrangers affluent a rome. le clerge francais y est le plus nombreux. mgr dours n'est pas encore arrive. dans quelques jours nous aurons la reine d'espagne[4]. grace a dieu, depuis huit jours nous avons eu quelques pluies et le temps est tres frais pour la saison. c'est tres heureux pour les etrangers. il n'est pas du tout question de maladies et j'espere que les journaux vous ont deja rassures sur ce point. le projet de voyage de pie ix a paris me parait etre une pure invention des journaux de paris. il sera trop fatigue pour voyager et il a des occupations plus serieuses. du reste, bien qu'il approuve l'exposition[5] en elle-meme, en tant qu'elle a pour but le progres des arts et de l'industrie, il reconnait qu'en fait elle aura surtout pour resultat d'exciter dans les esprits la passion du luxe 3 et de la richesse et d'eblouir les hommes de notre temps deja trop portes au materialisme.
2 les fetes dureront jusqu'au 6 juillet. les concours du college romain auront lieu du 10 au 30. je compte prendre part a deux ou trois concours[6], aussi je ne puis pas encore vous fixer l'epoque de mon retour. ce sera pour vous un petit sacrifice de ne pas voir les souverains etrangers qui sont maintenant a paris. mais nous aurons le bonheur d'etre ensemble et en somme on paie bien cher le plaisir d'apercevoir un souverain par l'ennui des cohues qu'occasionne leur passage. il faudra faire en sorte de nous loger ensemble. je ne suis pas fatigue des chaleurs et je me porte encore mieux cette annee que l'annee derniere. mon argumentation de theologie s'est bien passee. ce n'etait pas du reste tres important.4 je tacherai de m'acquitter de la commission de ma tante juliette, bien qu'elle ne soit pas facile[7]. je crains que les prix ne soient un peu plus chers cette annee a cause de l'affluence des etrangers. m. dehaene est a rome depuis plusieurs jours et je n'ai pas encore pu le rencontrer, bien que nous ayons fait plusieurs demarches pour nous voir. demain c'est la fete de saint louis de gonzague, le patron du college romain. il etudiait sur les memes bancs que nous et son glorieux tombeau est dans l'eglise du college, richement orne par les dons des familles qui l'invoquent pour leurs enfants. les quinze cents eleves du college romain recevront la communion de la main d'un cardinal. je ne tarderai pas beaucoup a vous ecrire. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et marthe. mes compliments au cousin foucamprez. je vous embrasse de tout mon coeur.votre devoue filsleon dehon
