# Léon Dehon aux scolastiques de Lille

**ID:** COR-1LD-1893-0104-0066201
**Data:** 1893-01-03
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1893-0104-0066201

---

inv. 662.01b. 37/6.f[leon dehon aux scolastiques de lille] 1 saint-quentin, le 4 janvier 1893
1 mes chers fils, vous m'avez tous ecrit de bonnes et affectueuses lettres pour la fete de saint jean et pour la nouvelle annee. je reponds a tous en meme temps et j'en prends occasion pour vous donner quelques conseils paternels. je pense bien souvent a votre petit groupe. vous allez commencer bientot a nous donner quelques pretres chaque annee. ces pretres 2 realiseront-ils l'ideal que je me suis propose ? notre but est bien beau, bien eleve, je vais vous le redire, comme je le redis aux enfants de l'ecole apostolique[1]. la fin de l'institut[2] est de rendre au divin coeur de jesus, sous les auspices de la vierge immaculee, les adorations, les louanges, l'amour desinteresse et surtout les reparations speciales qu'il a demandees lui-meme a la bienheureuse marguerite-marie, dans les grandes revelations de paray-le-monial[3] ; de propager son culte : de lui dire notre amour et notre compassion dans les epanchements de l'oraison et dans nos adorations au saint-sacrement expose sur nos autels ; et de lui offrir nos coeurs immoles dans les travaux, les peines et les sacrifices de chaque jour et dans les ministeres qui exigent le plus de devouement et d'abnegation comme sont le soin des ouvriers et des pauvres et les missions lointaines . vous etes philosophes et vous devez comprendre que les moyens doivent etre proportionnes au but. pour atteindre une fin si noble, 3 il faut une preparation forte et delicate a la fois. il faut des esprits eclaires par de bonnes etudes, des volontes affermies par une discipline severe et des coeurs echauffes par une oraison ardente.
2 tous vos devoirs sont traces dans ces quelques mots. vous devez etudier avec zele. comment serez-vous de bons pretres, capables de consoler notre-seigneur, si votre ignorance vous fait commettre mille sottises a son service ? vous devez fortifier votre volonte par la discipline, par la mortification des passions, par l'obeissance et la regularite. comment serons-nous des reparateurs, si nous restons esclaves de toutes les convoitises et de toutes les faiblesses de la nature ? vous devez etre des hommes d'oraison, et la vie d'oraison a de grandes exigences. elle demande d'abord la preparation eloignee qui consiste dans la purete de coeur et de conscience, dans l'habitude de la modestie, de la mortification. elle exige le recueillement habituel, l'union 4 avec notre-seigneur vivant en nous. l'oraison produit des fruits qui font reconnaitre son etat d'avancement. l'ame qui vit dans l'habitude de l'oraison conserve la douce impression de la grace toute la journee. elle travaille sans perdre la presence de dieu, sans sortir de son recueillement. elle est remplie du desir de plaire a notre-seigneur et de le faire aimer. elle rapporte tout a dieu et meprise le monde. elle obeit facilement a son directeur et a ses superieurs. elle a de grands desirs de mortification. elle aime a accomplir en toutes choses la volonte divine. elle pratique avec perfection la charite envers le prochain. vous reconnaissez-vous dans ce tableau ? c'est le portrait des vrais disciples du coeur de jesus et il faut que vous le soyez tous. courage donc. mettez-vous a l'oeuvre et ne perdez plus de temps. je vous benis affectueusement.votre devoue pere,p. jean du coeur de jesus
