# COR-1LD-1869-0218-0021874

**ID:** COR-1LD-1869-0218-0021874
**Data:** 1869-02-18
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-0218-0021874

---

inv. 218.74b. 18/9.2.74[leon dehon a ses parents]1 rome, 18 fevrier 1869
1 cher pere et chere mere, voila deja deux mois que nous etions a saint-jean-de-latran a recevoir de dieu des graces si merveilleuses. ne manquez pas de l'en remercier avec moi tous les jours. ces premiers temps de mon sacerdoce sont pour nous tous une source feconde d'ou decouleront sur nous les faveurs de dieu, parce que, n'ayant pas encore charge d'ames, je puis appliquer tout specialement aux miens, pour leur plus grand bien spirituel et temporel, le saint sacrifice que j'offre a dieu tous les jours. le temps de careme est tout specialement un temps de sanctification, tachons d'en profiter.2 rome jouit depuis quinze jours d'un veritable printemps : aussi les amandiers sont-ils deja en fleurs. le carnaval a ete brillant. les etrangers sont tres nombreux. avec le careme a commence une serie de fetes recueillies et touchantes, les stations aux tombeaux des martyrs et aux plus anciennes basiliques. cette suite de pieux pelerinages nous conduira jusqu'aux solennites de paques. on se prepare aussi a une demonstration d'affection filiale envers le saint-pere[1] pour le 11 avril prochain. ce sera le cinquantieme anniversaire de sa premiere messe. on fait des collectes par toute l'italie pour lui offrir des dons a cette occasion[2]. les eleves du college romain eux-memes trouveront dans leurs petites bourses plusieurs milliers de francs pour temoigner de leur amour envers le saint-pere.3 vous n'avez pas pu suivre le cercle complet des fetes de rome. cependant vous n'en etes pas entierement absents. il me semble toujours vous avoir aupres de moi dans tous ces sanctuaires ou nous allions ensemble, et meme a sainte-claire, ou je prie vos anges gardiens, qui ont le pouvoir de se transporter au loin en un instant, de venir s'unir a mes prieres en votre nom. priez-les quelquefois aussi d'apporter vos hommages aux tombeaux des apotres et des martyrs.
2 soignez bien la petite marthe pour lui rendre la sante. embrassez-la pour moi, ainsi que sa grosse soeur. palustre m'a ecrit dernierement. il est heureux comme le sont tous les epoux au printemps de leur mariage. 4 j'ai aussi des nouvelles des jeunes gens auxquels nous avions pris interet a naples. le malade est parfaitement gueri. l'autre, sur l'avis de son eveque, est entre au seminaire de saint-sulpice, le mercredi des cendres. mes superieurs vous presentent leurs respects. offrez les miens a m. le doyen[3] et priez-le de rechercher le jour anniversaire de mon bapteme[4]. embrassez pour moi maman dehon, henri et laure. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsleon dehon, pretre
