# Léon Dehon à la rédaction du « Journal de Saint-Quentin et de l’Aisne »

**ID:** COR-1LD-1895-0322-0009449
**Data:** 1895-03-21
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1895-0322-0009449

---

inv. 94.49b. 13/11[leon dehon a la redaction du journal de saint-quentin et de l'aisne][1] 1 [22 mars 1895]
1 monsieur le redacteur, vous avez eu l'obligeance d'inserer ma reponse au journal des debats[2], qui avait conteste[3], a l'encontre de la doctrine commune des philosophes et des theologiens, les rapports de l'economie politique avec la morale. je vous en remercie. mais, a cette occasion, vous rappelez une autre critique formulee par les debats. le faites-vous avec l'intention de provoquer une explication complementaire ? je le suppose et je m'execute. les debats reprochent a notre manuel social[4] de pactiser avec les socialistes parce qu'il demande a l'etat de fixer un minimum de salaire. m. chailley-bert reconnait bien, d'ailleurs, que notre manuel combat en general les doctrines socialistes dans ce qu'elles ont de subversif, mais, sur ce point special, il pense que nous sommes dans l'illusion. qu'avons-nous donc avance dans le manuel ? nous avons demande (page 87), qu'il y eut dans les cahiers des charges des travaux a faire pour l'etat elles communes un minimum de salaire fixe pour les ouvriers a employer. est-ce la une nouveaute injustifiable ? nullement. comme nous le disons dans le manuel, cela se pratique generalement en belgique et en hollande, depuis quelques annees, pour les travaux des administrations provinciales et communales. les eveques de la belgique ont insiste aupres des fabriques des eglises pour que ces institutions adoptassent la meme mesure. ce ne sont pas la, vous l'avouerez bien, des exemples socialistes. cette pratique est-elle justifiee ? cela me parait indubitable.
2 qu'arrive-t-il en effet ? ces travaux sont soumis d'ordinaire a une adjudication publique. les entrepreneurs, pour les obtenir, s'engagent, souvent imprudemment, a des rabais exageres. il ne leur reste alors, pour se tirer d'affaire, qu'a chercher des ouvriers qui acceptent un salaire au-dessous du cours moyen. qui portera la responsabilite de cette oppression accidentelle des ouvriers ? pensez-vous que l'etat ou la commune qui a propose cette violente tentation a l'entrepreneur n'ait rien a reprocher ? n'avez-vous pas remarque ces jours-ci la reponse du ministre de la guerre, a propos de travaux qui avaient ete confies, dans un de nos forts de l'est, a des ouvriers italiens ? l'entrepreneur, a dit m. le ministre, avait soumissionne ces travaux a un prix si bas qu'il n'a pas pu trouver d'ouvriers francais pour les faire avec les salaires dont il pouvait disposer. nos ouvriers francais ne veulent pas laisser avilir les salaires au-dessous du cours moyen. ils ont raison. ces cours ne sont deja pas trop eleves alors, qu'arrive-t-il ? on prend des ouvriers italiens, meme dans nos forteresses. da la, des querelles sanglantes et des difficultes diplomatiques. nous pensons que l'etat et les communes n'ont pas le droit de mettre les entrepreneurs dans cette necessite et de les exposer a cette tentation. et le seul remede, c'est que, dans les cahiers des charges, les salaires moyens de la region soient reserves pour les ouvriers. les entrepreneurs se baseront la-dessus dans leurs rabais. en demandant cela, nous ne favorisons pas le socialisme. nous pensons, au contraire, que ceux qui le favorisent, ce sont ceux qui refusent par interet ou par esprit de routine les reformes les plus urgentes et les plus equitables. j'espere que cette courte reponse donnera satisfaction aux plus exigeants, et je vous prie d'agreer l'assurance de ma consideration distinguee.l. dehon
