# a lettre

**ID:** COR-1LD-1871-0807-0022032
**Data:** 1871-08-07
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-0807-0022032

---

inv. 220.32b. 18/11.1.32[leon dehon a ses parents]1 notre-dame-des-chateaux (beaufort), 7 aout [1871]chers parents,
1 j'ai fait depuis rome un bien charmant voyage. parti le 1er, j'ai passe la journee du 2 a assise, ville situee dans un site superbe au milieu des apennins, toute remplie des souvenirs de saint francois et riche en oeuvres d'art de la plus belle epoque de l'art chretien. le 3 j'allai jusqu'a pavie. le 4 je visitai pavie et sa splendide chartreuse, aussi riche et aussi desolee que celle de naples. le 5 je passai le mont cenis, et me voici en savoie dans un site ravissant. 2 notre-dame-des-chateaux est situee au centre de trois vallees grandioses et pittoresques qui descendent du mont blanc. c'est a quelques lieues seulement de sallanches, qu'henri et laure connaissent. il y a trois mois, il n'y avait ici que trois vieilles tours, debris de l'ancien chateau de beaufort. l'abbe desaire en a obtenu la propriete de l'eveche a qui cela appartient, et avec des dons recueillis dans le pays, a nimes et a marseille, il a bati une maison deja habitable, bien que pauvre, pour y etablir un petit pensionnat destine a elever des enfants pauvres qui veulent devenir pretres. ce sont des religieux augustins de nimes qui vont diriger cela. ils sont deja arrives et dans deux ou 3 trois semaines l'oeuvre commencera avec huit enfants. je vais rester ici trois ou quatre jours pour compenser par la fraicheur des alpes toutes les chaleurs de rome. j'irai ensuite a tours d'ou je vous ecrirai. je vais ecrire aujourd'hui a palustre pour lui annoncer mon arrivee[1]. j'attends ici la lettre chargee[2] que je vous ai demandee de rome par ma lettre du 30[3]. j'ai fait toutes mes commissions, sauf celle des parures de deuil que je n'ai pas trouvees. j'ai expedie a vervins une caisse de coupes solides et bien emballees. j'espere qu'elles arriveront sans se briser.4 remerciez dieu avec moi de ce que j'ai pu faire, a rome, depuis cinq mois, tout ce qui me restait a faire, sans nuire a ma sante. a bientot le bonheur d'etre avec vous. mon sejour ici et a tours sera plutot un repos qu'une fatigue. ne vous inquietez pas de ma sante. embrassez pour moi tous les notres. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, pretrep.s. je recois a l'instant la lettre chargee. a bientot. l.d.
