# a lettre

**ID:** COR-1LD-1871-0807-0021918
**Data:** 1871-08-07
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-0807-0021918

---

inv. 219.18b. 18/10.18[leon dehon a leon palustre]1 notre-dame-des-chateaux (beaufort), 7 aout 1871mon cher ami,
1 la besogne dont j'etais charge a rome m'a mis en retard a te repondre. j'ai quitte rome le 1er aout apres mes derniers examens, et malgre la tristesse actuelle, je ne l'ai pas quittee sans regrets. je m'y suis profondement attache depuis six ans. j'ai passe a assise la journee du 2, pour la fete de la portioncule[1]. je me suis rappele la tout ton vieil enthousiasme pour assise et je l'ai bien partage. de la je suis alle en lombardie visiter pavie et sa chartreuse et venerer 2 le tombeau de saint augustin[2], et me voici en savoie dans un site delicieux, aux ruines du chateau de beaufort. tu dois etre venu bien pres de ce pays-ci, si j'en juge par les signes que je trouve sous les noms de myans, mont-granier, montmeillan dans mon guide de savoie dont tu t'es servi autrefois. quel magnifique pays. ces vallees me rappellent l'ecosse et les lacs de killarney. elles ont un aspect moins severe que celles de la suisse. de ce cote, les alpes sont vertes jusqu'au sommet. aux bois succedent les prairies. mais tu te demandes comment je suis ici. le voici. un de mes amis du seminaire francais de rome, 3 savoyard d'origine, vient de fonder, dans ces ruines qu'il a rendues habitables, un petit alumnat pour les augustins de nimes. ils vont elever ici des enfants pauvres de la savoie qui se destinent au sacerdoce et a l'etat religieux. des dons du pays et de nimes ont permis de commencer l'oeuvre. la providence pourvoira au reste. je suis venu voir cet ami. je le quitterai dans trois ou quatre jours pour me rendre a tours. je tacherai de te faire savoir l'heure de mon arrivee. a bientot donc, cher ami. je serai bien heureux de te revoir.je suis tout a toi en notre-seigneurl. dehon, pretre
