# Léon Dehon à Odon Thibaudier

**ID:** COR-1LD-1884-0226-0118406
**Data:** 1884-02-25
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1884-0226-0118406

---

inv. 1184.06b. 119[leon dehon a odon thibaudier[1]] 1 [saint-quentin, 26 fevrier 1884]
1 monseigneur, nous sommes toujours dans l'atten[te] et nous n'en sommes pas etonnes, persuades que notre indignite en est cause surnaturelle. nous gardons confiance en la misericorde de notre-[seigneur][2]. nous venons de perdre un des novices de sittard[3]. il est mort pieusement avant-hier[4]. c'etait [un] jeune homme de vingt ans [nomme] vallerand. j'avais envoye dern[ierement] ses pieces a m. ledouble pou[r la] dispense du service militaire. j'aurais bien besoin des con[seils] de votre grandeur pour la ques[tion du] temporel a saint-jean[5]. il [y a] des mesures a prendre. saint-jean ne vit pas de ses ressources. il y a chaque annee 2 [un] deficit important depuis la fondation. votre grandeur sait que j'avais compte au commencement sur une part notable de la fortune de la soeur savreux dont le testament a ete annule[6]. j'ai vecu depuis de confiance en la providence. je garde cette confiance mais elle n'exclut pas les conseils de la prudence. ou trouver un secours important ? il me semble que, vu les promesses qui m'avaient ete faites par la communaute des franciscaines[7] quand on comptait sur la fortune de la soeur savreux, il reste a la communaute une sorte de dette d'honneur qui legitimerait bien l'emploi d'une partie de leurs quetes au profit de saint-jean. votre grandeur examinera cette question. je prie votre grandeur d'agreer l'hommage de mon filial devouement,l. dehon26 fevrier 1884.
