#  a lettre

**ID:** COR-1LD-1872-1125-0021921
**Data:** 1872-11-25
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-1125-0021921

---

inv. 219.21b. 18/10.21[leon dehon a leon palustre[1]][25 novembre 1872]
1 1 tu es heureux de pouvoir te livrer ainsi a l'etude. pour moi, en me laissant conduire par la providence, je suis devenu homme d'action malgre le gout que j'avais pour le travail de bureau. mes occupations exterieures me laissent a peine le temps d'etudier les questions relatives a mon ministere et d'entretenir mes connaissances theologiques pour que mes predications ne deviennent pas trop vides de science. je ne sais ce qui m'est reserve pour l'avenir, mais pour le moment il faut que je m'en tienne a cela. le temps que me laisse mon ministere est absorbe, comme tu le sais, par l'importante fondation d'un patronage et d'un cercle d'ouvriers[2]. depuis trois mois je fais batir et on commence seulement a couvrir notre construction. l'oeuvre marche tres bien. j'ai plus de 150 jeunes associes. mais c'est une grosse besogne. j'ai 2 un devis de construction de 25.000 fr. et le terrain m'en coutera 20.000. je n'ai encore pu reunir que 6.000 fr. meme en recourant a une loterie et a un sermon de charite. le reste se paiera petit a petit avec les secours de la providence. la ville est tres favorable a cette oeuvre, a l'exception de quelques communards, ces oeuvres d'ouvriers qui surgissent et s'organisent en beaucoup de villes sont, avec les prieres pour la france, des gages d'esperance pour l'avenir
