# COR-1LD-1872-0620-0022109

**ID:** COR-1LD-1872-0620-0022109
**Data:** 1872-06-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-0620-0022109

---

inv. 221.09b. 18/11.2.9[leon dehon a ses parents] 1 saint-quentin, 20 juin 1872
1 bien chers parents, je me propose d'aller passer la semaine prochaine avec vous. je partirai d'ici lundi matin a 8 h. et j'arriverai a guise vers 11 h. si vous ne deviez pas aller a guise ce jour-la, ecrivez-le-moi de suite, je passerais alors par vervins. je serai heureux de passer quelques jours en famille. les changements dans le personnel du diocese ne sont pas encore decides. cependant il est toujours tres probable qu'un des vicaires sera change. j'ai vu hier m. demiselle qui va precher une premiere communion a wassigny. il ira peut-etre vous 2 demander l'hospitalite lundi soir. j'ai rencontre ces jours-ci dans mon ministere un fait tout-a-fait providentiel. il y avait ici, sans que je le susse, un jeune homme de la capelle, nomme dupont, et petit-fils du pere marche. il tenait une patisserie dans la rue d'isle apres avoir ete patissier au nouvion puis a bohain. ce pauvre garcon a mene une vie fort orageuse. il a mange la fortune que lui ont laissee ses parents. il s'est marie et il a perdu sa femme[1] il y a deux ans. il etait malade depuis plusieurs mois. il avait eu la faiblesse de recevoir chez lui, depuis la mort de sa femme, une femme de mauvaise vie qui l'a quitte seulement il y a trois semaines. la maladie s'aggravant, on lui a propose de voir 3 un pretre. il a refuse deux fois de voir m. genty. avant-hier il a appris que j'etais a saint-quentin. il dit qu'il me verrait volontiers. il m'a paru n'avoir plus que deux ou trois jours a vivre. il m'a rappele qu'il avait fait sa premiere communion avec moi et depuis lors il ne s'etait pas inquiete de religion. il a fait une bonne confession et il s'est converti tres sincerement. hier je lui ai porte la sainte communion et l'extreme onction. il a beaucoup prie. il m'a demande d'assister a ses derniers moments et de faire son enterrement. je l'ai revu hier soir et ce matin j'ai ete recevoir son dernier soupir. je crois qu'il a fait une tres bonne mort. le pauvre garcon laisse trois petits enfants. 4 comme il ne travaillait plus depuis sa maladie, il laisse des dettes et son mobilier deja saisi devait etre vendu demain. j'espere que les creanciers attendront au moins qu'il soit enterre. ses parents de la capelle et ses freres ne s'inquietent pas de lui. je crois qu'ils ne se chargeront pas de ses enfants et qu'il faudra les faire recueillir comme orphelins par l'hotel-dieu de saint-quentin. a ses derniers moments il elevait le bras en disant : ma femme, au ciel ! . le bon dieu a eu pitie de lui et lui a procure une conversion tardive mais bien extraordinaire. a lundi. embrassez pour moi tous les notres. tout a vous en notre-seigneur.votre devoue filsl. dehon, vicaire
