# a lettre

**ID:** COR-1LD-1872-1202-0022122
**Data:** 1872-12-02
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-1202-0022122

---

inv. 221.22b. 18/11.2.22[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, 2 decembre 1872
1 chers parents, il y a longtemps que je n'ai eu de vos nouvelles. j'ai appris par ma tante mathilde qu'henri et laure etaient a paris. reviendront-ils par saint-quentin ? j'irai peut-etre la semaine prochaine passer deux ou trois jours avec vous. si je le puis, je vous previendrai dimanche et je partirai lundi par vervins comme les autres fois. mon oeuvre[1] marche toujours bien et obtient les sympathies de toute la ville. la loterie nous a rapporte 2.600 fr. on l'a tiree jeudi dernier. votre liste a gagne quatre petits lots :2 n 8632 = une grande photographie :vue de saint-quentin. 8653 = un paquet de pain d'epices. 8633 = deux dessous de lampes. 8691 = un petit chapelet. malheureusement notre construction n'avance pas. on commence seulement a couvrir. nos murs auraient beaucoup souffert si la gelee etait venue de bonne heure, parce qu'ils sont tres humides. une fois couverts, ils seront sauves. nous avions hier a la reunion 110 jeunes ouvriers tres heureux de s'exercer a la gymnastique, de jouer a divers jeux et de faire l'exercice avec des fusils de bois, et disposes presque tous a faire une bonne communion pour la fete de l'immaculee conception. je suis toujours tres occupe et je 3 le serai encore longtemps par l'organisation de cette oeuvre qui s'ajoute a ma besogne ordinaire. ecrivez-moi bientot. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[2]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, vicaire
