# a lettre

**ID:** COR-1LD-1872-1230-0022124
**Data:** 1872-12-30
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-1230-0022124

---

inv. 221.24b. 18/11.2.24[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, 30 decembre 1872
1 bien chers parents, le bon dieu va nous donner une nouvelle annee pour gagner le ciel, puissions-nous la remplir de bonnes oeuvres ! je suis pour ma part bien resolu a faire tout ce que je pourrai. les fetes de noel ont augmente mon courage. elles me rappellent tant de graces recues de dieu, surtout depuis quelques annees. c'est l'anniversaire de mes premieres messes et des jours heureux que nous avons passes ensemble a rome[1]. noel est une fete qui produit chaque annee et partout des prodiges de grace. ici meme nous avons eu un tres grand 2 nombre de communions et quelques conversions. je voudrais voir papa renouveler chaque annee sa communion de noel qu'il a faite si volontiers a rome. mon oeuvre[2] marche tres bien. a noel nos jeunes gens ont presque tous fait la sainte communion. ils sont toujours tres nombreux. nous pouvons maintenant braver l'hiver, notre grande salle est vitree et plafonnee. il n'y manque plus que le pavage qui ne se fera pas attendre. je n'ai pas pu avoir de carreaux mosaiques. m. deswarte a pris la peine d'aller a cateau et il m'a ecrit qu'il y en avait de tres avantageux sans m'en dire le prix. j'y ai envoye moi-meme et j'ai constate que les moins chers coutent 3 4 fr. le metre pris a cateau. ce serait pour notre salle une augmentation de 400 a 500 fr. vous comprenez que les dettes me pesent trop pour que je les augmente encore. je vais faire mettre de suite un carrelage ordinaire. je prie papa de rembourser a m. deswarte les frais que je lui ai occasionnes et de le remercier beaucoup pour moi.
2 j'ai recu une excellente lettre du p. freyd[3]. il me parle d'un desir de l'eveque d'agen[4], ancien eleve de rome, de m'avoir pres de lui, mais il prefere que je sois ici pour le moment, afin d'acquerir de l'experience dans le ministere et de mener a bonne fin l'oeuvre que j'ai commencee. veuillez ne pas parler de cette offre de mgr d'agen.4 j'ai aussi des nouvelles de palustre, il va m'envoyer un jeune baron protestant de hollande qui veut se convertir au catholicisme et qui passera quelques jours a saint-quentin. on a enterre hier le frere[5] de m. nee. il etait malade depuis bien des annees et dans une position de fortune fort modeste. offrez mes souhaits de bonne annee a maman dehon. je desire que vous la gardiez encore longtemps bien portante au milieu de vous. embrassez pour moi henri, laure et les enfants[6]. je vous souhaite a tous le ciel apres une vie pleine de merites. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue filsl. dehon, vicairej'enverrai samedi ma caisse avec les etrennes des enfants.
