# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1883-1031-0118403
**Data:** 1883-10-30
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1883-1031-0118403

---

inv. 1184.03b. 119[leon dehon a vincenzo sallua[1]] 1 [saint-quentin, 31 octobre 1883]
1 excellence, les vacances se terminent. je me mets humblement a votre disposition soit par correspondance, soit meme par un nouveau voyage a rome, pour les renseignements dont vous auriez besoin sur notre fondation[2]. je me suis applique a accomplir toutes les prescriptions du saint-office. permettez-moi deux observations. l'objection qui m'a paru la plus serieuse relativement aux ecrits de la soeur marie-ignace[3], c'est celle qui concerne une pretendue prophetie de la soeur au sujet de la mort d'une autre soeur. je n'ai pas repondu completement a cette objection parce que je n'avais pas tous les renseignements, mais maintenant il m'est facile d'y repondre. la soeur marie-ignace n'avait pas predit que cette soeur mourrait tel jour. vous ne trouverez pas cette prophetie dans ses ecrits. elle avait 2 seulement eu la lumiere que celles qui seraient agreees par notre-seigneur comme victimes auraient la grace d'etre appelees par lui un des trois jours consacres a la sainte famille, les mercredi, vendredi ou samedi. comme la soeur marie des cinq plaies etait morte un autre jour, la superieure[4] craignait qu'elle ne fut pas agreee completement comme victime. c'est la tout le sens de ce qui est ecrit au cahier. j'y attache une grande importance parce qu'une seule prophetie non realisee serait une chose grave. pour moi, apres l'examen comme avant, la verite des ecrits de la soeur s'impose a ma conscience. j'en ai trop de preuves pour pouvoir hesiter.
2 je reste cependant absolument soumis a la sainte eglise et j'accepterai tout ce qu'elle decidera avec la plus humble obeissance. j'inclinerai mon jugement et ma volonte selon le decret qui sera rendu. je crois encore devoir prier votre excellence de ne pas attacher grande importance aux notes envoyees en dernier 3 lieu par mgr l'eveque de soissons[5] sur notre notice[6]. monseigneur m'a dit qu'il n'avait pas ecrit ces notes avec l'intention de les envoyer et il a reconnu qu'elles sont erronees. par exemple, pour le nombre des religieux oblats, monseigneur a mis en note que parmi les 60 il y avait des enfants, c'est qu'il a cru par erreur que nous comptions dans ce nombre les enfants de l'ecole apostolique[7] : il se trompait. nous demeurons pleins de confiance. nous avons cherche uniquement la gloire de notre-seigneur en fondant cette oeuvre[8], et si nous nous sommes trompes en quelques points, nous esperons que la sainte eglise, apres avoir rectifie nos erreurs, nous benira et nous encouragera. daignez agreer, monseigneur, l'hommage du profond respect avec lequel je suis de votre excellencele tres humble serviteurl. dehonsaint-quentin, 31 octobre 1883.
