# Léon Dehon à Melchior Freyd

**ID:** COR-1LD-1867-0821-0062903
**Data:** 1867-08-21
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1867-0821-0062903

---

inv. 629.03b. 36/2d.3[leon dehon a melchior freyd]1 la capelle (aisne), 21 aout [1867]
1 tres reverend pere, j'apprends par les journaux que le cholera sevit a rome. j'espere que le bon dieu preservera le seminaire de sainte-claire, et que la rentree prochaine ne sera pas entravee par les craintes des familles. depuis que je vous ai quitte, ma pensee est partagee entre la joie d'avoir retrouve le repos, la famille, la patrie, et la tristesse d'etre separe de vous, de la regle, de la direction, de la solitude, du travail. vivre un peu au milieu du monde est bien penible pour une ame qui a goute la douceur du recueillement, mais on en peut tirer une utile lecon en voyant ce qu'est le monde. que de faiblesse, d'ignorance, de corruption !2 j'ai fait la route de rome a paris en trois jours avec m. [charles] bernard, sans incident notable. j'ai commence des lors a dire le breviaire et je n'ai pas manque depuis a le reciter tant bien que mal. mes parents avaient ete retardes par une indisposition de ma mere et, au lieu de me devancer, ils n'arriverent a paris que vingt-quatre heures apres moi. je les attendais a la gare. mon pere fut un peu emu, mais le laissa a peine voir, et des le lendemain il en avait pris son parti, demandant seulement que ma tenue ecclesiastique soit soignee.
2 j'ai visite avec lui l'exposition[1] pendant une douzaine de jours. les tendances de notre temps y sont bien representees : le luxe et le bien-etre materiel absorbent la meilleure part de l'intelligence et du travail. pendant mon sejour a paris, j'avais toute liberte le matin de remplir assez exactement mes exercices de piete. 3 j'ai passe une charmante journee avec le pere eschbach et m. roserot[2] a chevilly[3]. quelle delicieuse solitude et comme la paix et la joie y regnent ! j'ai revu avec bonheur m. meillorat, m. cognard et m. brunetti. depuis que je suis a la campagne, j'ai habitue ma famille et le pays a me voir en ecclesiastique. j'assiste aux offices en surplis. mon pere ne s'opposera plus a rien. il est deja presque heureux de me voir suivre cette carriere, non pas qu'il la comprenne, mais son amour-propre est flatte de ce que les badauds du pays, qui ne concoivent pas le desinteressement, lui predisent pour son fils de brillants honneurs et tout au moins une mitre. le monde me repugne de plus en plus quand j'entends ces ridicules compliments. je suis assez tranquille pour mes exercices de piete. cependant je suis necessairement plus distrait que dans notre cher seminaire et je 4 suis prive de la douceur qu'offre la devotion dans le calme et la regularite, mais c'est la volonte de dieu que je sois en vacances et j'espere, avec le secours de dieu et l'aide de vos prieres les passer sans fautes graves.
3 veuillez offrir mes affectueux respects au r.p. brichet et au r.p. daum et me rappeler au souvenir de mes chers condisciples m. le tallec, m. humbrecht et m. duponchel. mes parents vous presentent leurs respects. permettez-moi de vous embrasser en fils devoue et reconnaissant.leon dehon
