# Léon Dehon à Victor Jouët

**ID:** COR-1LD-1892-0725-0046402
**Data:** 1892-07-25
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1892-0725-0046402

---

inv. 464.02b. 22/10.d[leon dehon a victor jouet][1] 1 saint-quentin, le 25 juillet 1892
1 mon reverend pere, vous avez pu constater que, dans le desir d'une bonne entente avec vous et pour eviter toute confusion, nous avons pris partout le nom d'oblats, avec l'assentiment de mgr le secretaire de la congregation des eveques et reguliers, mgr sepiaci, qui est devenu cardinal. mais voici un obstacle imprevu, que vous seul pourrez vaincre, etant sur les lieux. le saint-office, qui a eu autrefois a juger des revelations relatives a notre oeuvre et qui ne les a pas approuvees, nous avait enjoint de laisser le nom d'oblats, qu'il croyait connexe avec ces revelations[2]. c'etait une erreur de fait. ce nom etait anterieur aux revelations et n'avait aucune relation avec elles. le saint-office consulte recemment maintient sa decision de 1883 et veut 2 que nous nous appelions simplement pretres du sacre-coeur[3]. je le regrette vivement, cela pretera de nouveau a l'equivoque et a la confusion. ne pourriez-vous pas intervenir ? voyez le cardinal monaco, c'est lui qu'il faut gagner. employez toutes les influences dont vous disposez. vous etes mieux a meme que moi de voir qui pourrait nous aider dans cette affaire. le nom d'oblats est tout-a-fait commode pour nous distinguer de votre communaute[4]. il est deja connu dans le public. les pretres du sacre-coeur de betharram[5] et de toulouse[6] desirent aussi que nous prenions ce nom.
2 vous avez denoue de plus grosses difficultes diplomatiques. je suis sur que vous arriverez a une 3 solution favorable. a rome on aime a combiner en diplomatie, proposez au besoin un moyen-terme. dans le principe nous nous appelions oblats du sacre-coeur de jesus. si le saint-office tient a un changement dans le nom, nous nous appellerions maintenant pretres-oblats du sacre-coeur de jesus . l'autorite du saint-office serait sauvegardee. si vous avez besoin d'autres renseignements, je suis a votre disposition pour vous les donner. je pense que si le saint-pere[7] etait informe de ces difficultes, il nous autoriserait a prendre ce nom de pretres-oblats, si favorable pour nous distinguer des autres congregations et en particulier de la votre. affirmez bien que ce nom n'a aucun rapport avec des revelations 4 qu'on n'a pas approuvees. il leur est tout a fait etranger et elles n'y faisaient pas allusion. peut-etre le cardinal monaco trouverait-il que le nom combine de pretres-oblats est suffisamment nouveau et different du nom d'oblats pour n'avoir pas besoin d'une nouvelle approbation du saint-office. cette affaire est importante pour les deux congregations, je la recommande a vos prieres. nous prions ici pour que vous reussissiez. je vous prie d'agreer mes devoues respects,l. dehonsuperieur
