# Léon Dehon à Adolfo Corral

**ID:** COR-1LD-1889-0618-0050113
**Data:** 1889-06-18
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1889-0618-0050113

---

inv. 501.13b. 24/8.b[leon dehon a adolfo corral] 1 saint-quentin, le 18 juin 1889
1 bien cher confrere, je suis heureux d'entrer directement en relations avec vous. nous ne faisons plus qu'une famille maintenant[1]. soyons ensemble de petites hosties du coeur eucharistique de jesus. il y a en europe en ce moment un grand mouvement catholique pour le regne du sacre-coeur. le souverain pontife[2] lui-meme en est emu et il vient de porter un decret pour elever la fete du sacre-coeur au rite double de premiere classe pour toute l'eglise[3]. a paray-le-monial et a montmartre il y a un grand 2 concours de pelerins. partout on prete le serment d'hommage social au sacre-coeur de jesus vivant dans l'eucharistie. l'idee du regne social de notre-seigneur fait des progres. employons bien tout notre zele pour la cause du divin roi.
2 le 15 aout nous serons reunis a paray avec des delegues de toutes les nations pour preter le serment d'hommage international[4]. unissez-vous a nous en esprit ce jour-la. nous venons de faire une fondation nouvelle qui nous donnera, j'espere, beaucoup de pretres pour l'amerique du sud. c'est a clairefontaine dans la province du luxembourg belge. le luxembourg donne beaucoup de vocations. 3 les luxembourgeois ont de la sympathie pour l'amerique du sud ou ils ont deja envoye beaucoup d'emigrants. j'espere que le docteur matovelle a maintenant tout arrange pour la maison de quito. c'est une maison importante. je serais heureux si nous pouvions aussi etre charges de l'eglise du sacre-coeur a santiago. prions pour cela. je prie le sacre-coeur de jesus de vous benir tous de ses meilleures benedictions.l. dehon
