# Léon Dehon à Alphonse Eschbach

**ID:** COR-1LD-1880-1125-0062932
**Data:** 1880-11-25
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1880-1125-0062932

---

inv. 629.32b. 36/2d.32[leon dehon a alphonse eschbach] 1 le 25 novembre 1880
1 mon bien cher pere, je ne vous ai pas encore remercie de votre bonne visite[1], qui m'a fait tant de plaisir et un si grand bien. me le pardonnerez-vous ? vous savez que je ne suis pas expansif et je n'ai pas su vous dire toute la joie que j'eprouvais, mais vraiment je me suis senti revivre en vous voyant et le parfum de rome que vous m'avez apporte a embaume pour longtemps mon nouveau sejour de saint-jean. 2 j'ai garde le culte de rome. je m'y reporte plusieurs fois chaque jour et je puis assurer que je puise encore a sainte-claire le meilleur de mes forces et de mes joies. j'ai eu la plus de graces qu'a aucune epoque de ma vie et ma priere de tous les jours a notre-seigneur est encore qu'il me rende l'etat interieur que j'avais a sainte-claire. j'eprouve vraiment une soif ardente apres cet etat et je voudrais renouveler la jeunesse de mon sacerdoce. il me semble qu'une priere faite a rome pourra m'aider puissamment, aussi je vous demande bien instamment 3 de penser un peu a moi et de me recommander aux prieres de vos collaborateurs, mes anciens maitres et condisciples. le bon p. freyd dont le portrait ne quitte pas mon bureau m'est un lien bien sensible avec rome. il m'y reporte souvent, j'y revis avec lui. j'entends encore ses conseils et ses reproches. je puis suivre encore de loin sa direction. il a ete pour moi le canal de tant de graces !
2 maintenant, pere, il faut que je vous demande l'impossible. vous savez comme sont les francais, un peu fous. j'ai donc la hardiesse d'esperer que dans une de vos prochaines audiences de leon xiii, vous 4 trouverez une minute pour le prier de benir de loin notre ordre naissant du sacre-coeur[2]. il l'a fait deja sur la demande de mgr thibaudier. il le fera aussi a la votre. cette petite oeuvre continue a etre benie de notre-seigneur et a etre encouragee par du surnaturel de bon aloi. mes amities les plus cordiales au p. brichet, au p. daum, au p. brunetti, au p. duplessis. agreez, mon reverend pere, l'hommage de mon bien respectueux et affectueux devouement in corde jesu.l. dehon
