# COR-1LD-1874-0309-0022151

**ID:** COR-1LD-1874-0309-0022151
**Data:** 1874-03-09
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1874-0309-0022151

---

inv. 221.51b. 18/11.2.51[leon dehon a ses parents] 1 saint-quentin, le 9 mars 1874
1 bien chers parents, une personne de la haie maubecque, nommee emilie cercelier, qui est domestique ici, me prie de vous demander un service. elle a entendu dire que la maison de wathier le garde, aupres de votre propriete, etait a vendre. cette maison provient de sa famille, elle voudrait la racheter. elle croit qu'il vous serait plus facile qu'a elle de negocier cette affaire-la. elle y mettrait volontiers deux mille francs et meme plus s'il le faut. elle pourrait payer comptant. elle louerait cette maison et irait plus tard s'y retirer, quand elle ne serait plus a service. 2 vous me direz dans votre prochaine lettre ce que vous en pensez. je suis heureux que maman ait vu m. pichon, verificateur de l'enregistrement. c'est un homme tres honorable que vous ferez bien d'inviter une fois pendant son prochain sejour a la capelle. il est venu aussitot son retour me donner de vos nouvelles. je compte sur votre visite a la fin de mars. arrangez-vous de facon a rester deux ou trois jours. jules demont vous recevra bien volontiers. si vous pouviez passer ici un dimanche vous verriez peut-etre avec interet les beaux offices de la paroisse et notre oeuvre ouvriere[1]. le comite protecteur de cette oeuvre[2] se reunit ce soir. il se compose de quarante des messieurs 3 les plus influents de la ville. ce sera un puissant appui pour l'oeuvre et une assurance pour son avenir. ces messieurs nous aideront a trouver des ressources pecuniaires, bien que je ne les voie pas disposes a de grandes largesses actuelles, a cause du triste etat du commerce et des oeuvres nombreuses qui sollicitent ici la charite. mme grouselle se rappelle au souvenir de maman qu'elle a connue dans son enfance. mme veuve lemaire-dufour s'informe souvent de maman dehon, qui doit aussi la connaitre. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et amelie. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue filsl. dehon, vicaire
