# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1880-0318-0116944
**Data:** 1880-03-17
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1880-0318-0116944

---

inv. 1169.44b. 109/2[leon dehon a charles desaire] 1 veille de saint-joseph [18 mars] 1880
1 cher ami, il est bien juste que saint joseph vous porte un petit souvenir de saint-quentin. m. parmentier me dit que vous pensez beaucoup a nous. nous faisons mieux, nous prions beaucoup pour vous. vous avez certainement dans vos rayons la vie de la mere marie-terese, fondatrice de la congregation de l'adoration reparatrice, vie ecrite par m. l'abbe d'hulst[1]. je voudrais que vous en relisiez quelques pages. cette venerable fondatrice a desire et entrevu notre oeuvre. elle sentait que l'oeuvre reparatrice ne serait pas complete sans le pretre. elle 2 remarquait que si les saintes femmes avaient precede les apotres au sepulcre, pierre et jean etaient arrives sur leurs pas (p. 289). m. d'hulst ne doute pas que d'autres ne viennent avec une mission renouvelee produire au dehors ce qu'elle a du renfermer dans le secret de ses esperances (p. 288). le divin esprit, ecrivait-elle, m'a donne une grace de priere pour cette oeuvre des pretres reparateurs. depuis deux ans je les appelle du plus profond de mon ame. mes souffrances, mes sacrifices, j'ai tout offert pour cela j'ai la conviction que les apotres de l'oeuvre eucharistique recevront, par quelque signe divin, l'appel necessaire pour cette sublime mission (p. 290).
2 marie-terese pouvait croire a cette epoque, ajoute m. d'hulst, que les 3 moments du seigneur etaient venus. l'annee suivante elle vit disparaitre le fondement de ses esperances ; il lui fallut remettre une fois de plus a la providence le soin d'accomplir a son heure ce grand ouvrage. un essai eut lieu qui ne put etre continue l'abbe de villequier, le jeune superieur, etait plutot, dit marie-terese, un precurseur qu'un fondateur. les disciples sur qu'elle fondait ses esperances ne se trouvaient reunis un moment que pour se disperser bientot et laisser a d'autres, pour un temps que dieu connait, l'accomplissement des desseins les plus chers a la fondatrice p. 339. je ne sais pas si notre-seigneur suscitera plusieurs oeuvres reparatrices de pretres comme il a ete etabli plusieurs oeuvres reparatrices de 4 femmes, mais j'ai la confiance que le signe divin attendu s'est montre ici avec un eclat merveilleux[2], prepare par quinze annees d'immolation de notre petite communaute de soeurs[3]. voyez m. d'hulst de ma part. il desire cette oeuvre. il sera heureux d'apprendre qu'il y en a une premiere realisation. mgr [thibaudier] m'autorisera sans doute a lui communiquer quelques revelations s'il le desire. voyez aussi a la nonciature un de mes confreres de la stenographia du concile, mgr tonti, parlez-lui de saint-quentin et invitez-le a venir me voir. priez avec nous et pour nous afin que nous repondions aux desseins de notre-seigneur.tout votre in corde jesul. dehon
