# Léon Dehon à Raffaele Monaco La Valletta

**ID:** COR-1LD-1892-0103-0051505
**Data:** 1892-01-03
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1892-0103-0051505

---

inv. 515.05b. 24/15.1[leon dehon a raffaele monaco la valletta][1] 1 [rome, 3 janvier 1892]
1 eminenza illustrissima e reverendissima, il superiore generale della congregazione dei preti del s. cuore di gesu (di soissons) espone umilmente a vostra eminenza quello che segue. da due decreti del sant'uffizio di novembre 1883 ed aprile 1884[2], l'istituto degli oblati del s. cuore di gesu ha ricevuto dal sant'uffizio l'ordine di rinunziare alle pretese rivelazioni de una suora del s. cuore[3]. secondo i medesimi decreti del sant'uffizio, l'istituto sopradetto poteva ricostituirsi con un nuovo nome sotto la direzione del reverendissimo vescovo di soissons. il detto vescovo doveva invigilare sulle relazioni di quello istituto colle suore del s. cuore[4]. abbiamo pienamente ubbidito alle riferite decisioni. 1 abbiamo abbandonato, distrutto e dimenticato le pretese rivelazioni. 2 abbiamo preso un altro nome, cioe quello di preti del s. cuore di gesu. sotto questo secondo nome la provvidenza divina ci fu larga di benedizioni. l'istituto annovera attualmente un centinaio di membri, e possiede diverse case in francia, in olanda[5], nel belgio[6] ed in america[7]. ha ottenuto il decretum laudis il 25 di febbraio 1888[8], colle commendatizie di venticinque vescovi ed arcivescovi, sotto la denominazione di preti del s. 2 cuore di gesu. 3 quanto alle relazioni colle suore, il reverendissimo vescovo di soissons, usando della latitudine lasciatagli dai decreti e dal santo padre[9], si contenta di proibire le relazioni spirituali precedenti, allontanando per cinque anni in una pia comunita di alsazia la suora che si credeva favorita di rivelazioni celesti. esso nondimeno lascia sussistere le relazioni usuali di servigi che le suore prestavano a diverse opere dei padri, e specialmente al collegio di saint-quentin[10]. giudico che la separazione assoluta sarebbe tutto insieme nociva alle opere e non priva di scandalo, provocando giudizi infondati nel volgo, il quale supporrebbe tutt'altro che un motivo d'infondate rivelazioni.
2 oggi si muove una nuova quistione. il nome di preti del s. cuore di gesu e troppo somigliante a quello dei preti del s. cuore di betharram e a quello dei padri del s. cuore di issoudun. i suddetti pii istituti protestano e domandano che l'istituto di saint-quentin riprenda il suo primitivo nome di oblati del s. cuore di gesu. noi determinati ad ubbidire al sant'uffizio presentiamo umilmente alla eminenza vostra illustrissima e reverendissima la presente supplica.3 a. domandiamo la facolta di riprendere l'antico nome di oblati 1 perche con questo nome saremo meglio distinti dagli altri istituti. 2 perche questo nome ci e rimasto tra il volgo. 3 perche questo nome non aveva alcuna connessione colle rivelazioni, le quali d'altra parte sono del tutto dimenticate. b. profittando dell'occasione domandiamo umilmente, se cosi piace a vostra eminenza illustrissima e reverendissima, che l'interpretazione data ai decreti del sant'uffizio dall'antico vescovo di soissons[11] quanto alle relazioni tra i padri del s. cuore e le suore, sia ratificata dal sant'uffizio, cioe che l'istituto dei preti del s. cuore abbia la facolta di ricorrere a queste suore, come a qualunque altre, col permesso dei vescovi, pei diversi servigi delle loro opere, 1 perche queste suore hanno reso dei servigi notevoli, specialmente al collegio di saint-quentin da quindici anni e ad altre case; i quali servigi sono dalle famiglie degli allievi altamente pregiati. 2 perche queste case, sia il collegio, sia le opere sociali dell'opificio della famiglia harmel[12], patirebbero un danno importante se fossero private del lavoro delle suore. 3 perche finalmente togliere questo concorso sarebbe eccitare uno scandalo inutile. il pubblico s'abbandonerebbe a mille congetture e penserebbe a tutta altra cosa che a rivelazioni celesti. sperando in conseguenza una risposta favorevole, l'oratore bacia umilmente la sua sacra porpora e si firmal'umilissimo servol. dehonsuperiore generale dei preti del s. cuore di gesua saint-quentin (aisne) franciaa roma, dal seminario francese, il 3 gennaio 1892.
