# COR-1LD-1864-1107-0021709

**ID:** COR-1LD-1864-1107-0021709
**Data:** 1864-11-07
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1864-1107-0021709

---

inv. 217.09b. 18/9.1.9[leon dehon a ses parents]1 patras, 7 novembre 1864
1 chers parents, j'ai recu avec bonheur hier la lettre de papa : j'avais hate depuis quelques jours d'arriver a patras pour l'y trouver et j'ai meme pour cela fait supprimer une journee d'excursion[1]. je suis heureux d'apprendre que la sante de ma chere mere est meilleure ; elle n'a pas a s'inquieter de la mienne qui est parfaite : nous avons termine notre tournee du peloponnese en 21 jours[2]. nous avions, il est vrai, huit ou dix heures de cheval tous les jours et le soir de mauvais lits avec d'innombrables bataillons de puces, mais notre nourriture est bonne : nous faisons tous les jours trois repas confortables avec de la viande et du vin ; le soir nous avons un potage, deux plats de viande, entremets et dessert. nous ne maigrissons pas, et douze heures de sommeil ici 2 dans un bon hotel nous ont tout a fait remis.
2 nous n'avons eu a decompter[3] dans ce voyage que pour les monuments antiques qui sont clairsemes : mais la nature, les moeurs, et avant tout la geographie ancienne, ont un grand interet. nous allons d'ici monter au parnasse, visiter delphes, thebes[4] et d'autres villes, etudier les batailles des thermopyles et de marathon[5], puis rentrer a athenes dans quinze jours. nous irons voir ensuite dans les cyclades paros et delos, puis nous nous embarquerons pour alexandrie d'egypte, ou nous esperons arriver dans un mois. si nous allons de suite a suez, ce sera vers le 15 decembre, mais il est plus probable que nous ferons d'abord la tournee du nil et alors nous ne serons a l'isthme que six semaines plus tard. nous visitons avec soin et de la facon la plus instructive, et tous les soirs nous consignons nos impressions : nous aurons ainsi apprecie toute l'antiquite.3 quant a l'argent que vous avez recu[6], il faudra vous occuper de suite, probablement par l'entremise de carriere, de prendre chez m. flury-herard (rue saint-honore n 372, a paris), banquier des consulats, une lettre de credit au nom de leon palustre, sur toutes les villes ou nous avons des consuls en orient[7], pour la somme de quatorze mille francs.
3 vous nous adresserez cette lettre a alexandrie en egypte, poste restante[8]. il suffit qu'elle y arrive du 1er au 5 decembre. si quelqu'un de vous va a paris, vous prendrez sur l'argent qui vous restera pour payer au concierge de palustre 175 fr. pour le terme echu au 1er octobre, et 50 fr. pour renouveler son abonnement a la revue des deux mondes, rue saint-benoit[9] : vous pourrez prier simeon de faire cette derniere course.
4 4 j'espere trouver a athenes une lettre de maman : il y a un mois que je n'en ai recu : elle peut m'y ecrire encore, car nous n'en partirons que dans vingt jours au plus tot. j'ecrirai de cette ville a m. vitet[10] et probablement a mon oncle dehon[11]. j'attends aussi qu'henri me felicite d'aller tant a cheval. ma tante juliette aurait prefere me voir faire ce voyage plus tard ; dites-lui qu'elle avait tort : c'est un voyage de jeunes gens, si j'avais fait d'abord mes etudes theologiques, j'y aurais renonce, et cependant il est essentiel. il me profitera beaucoup, j'en suis sur, et vous en devez etre heureux. je retournerai probablement par rome pour decider de la direction de mes etudes[12]. embrassez pour moi toute la famille et surtout henri et laure, et la pauvre aline du nouvion[13]. je vous embrasse de tout mon coeur.votre devoue filsl. dehon
