# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1883-1101-0022935
**Data:** 1883-10-31
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1883-1101-0022935

---

inv. 229.35b. 19/1.1[leon dehon a marie du coeur de jesus] 1 [fin novembre 1883][1]
1 bonne mere, j'ai recu ce matin une lettre du commissaire du saint-office[2]. je l'ai ouverte avec emotion mais ce n'est pas encore une decision. il me remercie seulement de la vie de la bienheureuse marguerite marie que je lui ai envoyee[3]. il ajoute quelques mots de piete et ne parle pas 2 de notre cause. sa lettre est du 18 [novembre]. en voici du reste la traduction (de l'italien) : j'ai recu hier soir les deux volumes de la vie et des revelations de l'admirable bienheureuse marguerite marie[4]. je vous en remercie vivement et je prie la sainte de vous en recompenser par toutes sortes de graces et de faveurs. j'ai de suite commence a en lire quelques traits. j'ai aussi recu vos autres lettres. je 3 garde bien tout ce que vous me communiquez. en attendant priez et faites prier pour ce seul but : qu'en tout cela dieu soit glorifie. pour nous, nous sommes de pauvres serviteurs inutiles[5]. jesus a dit: ne cherchez pas d'autres maitres et directeurs. je suis envoye par mon pere : votre maitre, votre redempteur, votre voie, votre vie. soyez donc humbles et dites de coeur : ama nesciri ![6] c'est la l'antique et unique voie pour se sauver. je me recommande a vos prieres .4 au fond, c'est une bonne lettre et qui n'indique pas trop ce que pense mgr sallua. prions. je vous communique une lettre de m. vincent. un pretre d'avignon m'ecrit. priez pour lui. soyons fideles a jesus et a notre bonne mere.jean du coeur de jesus
