# COR-1LD-1868-0704-0021870

**ID:** COR-1LD-1868-0704-0021870
**Data:** 1868-07-04
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1868-0704-0021870

---

inv. 218.70b. 18/9.2.70[leon dehon a ses parents]1 rome, 4 juillet 1868
1 chers parents, bien que mes vacances soient un peu retardees cette annee, j'aurai bientot le bonheur de me retrouver au milieu de vous. un mois sera bientot passe. je ne serai libre que le 4 aout. fort heureusement nous sommes cette annee privilegies pour la temperature. nous avons depuis le commencement de juin presque chaque jour des pluies d'orage qui entretiennent une fraicheur de printemps. aussi suis-je moins fatigue meme que l'an dernier. du reste je prends les menagements necessaires pour ma sante. je me suis occupe des peintures en 2 question[1]. j'en ai trouve deux qui, je crois, vous plairont et j'ai cru devoir entrer immediatement en marche. je dois les revoir demain et conclure l'acquisition. ce sont deux belles vues des environs de rome, qui ont un cachet si poetique. elles me couteront 250 fr., sans les cadres que nous y ferons mettre en france. le prix n'est pas eleve, et je tacherai d'economiser un peu sur mon voyage, de facon a ce que vous puissiez jouir du plaisir d'avoir les peintures, sans que la pensee de leur prix diminue beaucoup cette joie. si vous voulez bien m'envoyer 500 fr., ils me suffiront facilement. vous pourrez diviser l'envoi si vous le croyez prudent. je crois du reste 3 qu'on peut se fier a une lettre chargee[2]. il doit etre preferable de mettre sur l'adresse par marseille, pour qu'elle ne passe pas par l'italie. je suis oblige d'abreger ma lettre pour profiter d'une occasion qui la portera en france. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et marthe et amelie. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue filsleon dehondiacre
