# COR-1LD-1865-1022-0021802

**ID:** COR-1LD-1865-1022-0021802
**Data:** 1865-10-21
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1865-1022-0021802

---

inv. 218.02b. 18/9.2.2[leon dehon a ses parents]1 dimanche [22] octobre 1865, turin[1]
1 chers parents, je vous envoie deux mots pour vous dire ou j'en suis. lundi dernier a paris, j'ai fait toutes mes visites, ou je n'ai pour ainsi dire rencontre personne. je n'ai pas vu gustave fievet[2], parce que je ne pouvais y etre a son heure, et je n'ai pas songe au photographe, parce qu'il plut toute la journee. j'ai dine chez mon oncle[3] : il etait tres affaire et meme d'une exaltation etonnante. ma tante a une mine chetive. le cholera n'est pas chez eux, mais seulement de l'autre cote des buttes[4]. cependant elles 2 parlent encore vaguement de retourner. mon oncle me reconduisit assez loin le soir ; il etait tres emu. simeon etait a paris et il s'est decide a m'accompagner avec palustre jusqu'en bourgogne pour y faire un petit voyage de quelques jours. le mardi nous vimes dijon, le mercredi dole et besancon, le jeudi salins et quelques sites ravissants du jura, puis je les quittai. le vendredi je m'arretai a bourg et couchai a chambery. hier j'ai passe le mont cenis. il y avait beaucoup de neige et il y faisait bien froid[5]. aujourd'hui je serai a florence[6], et le 25 a rome. j'ai passe en bourgogne la journee que j'ai epargnee a soissons. je vais gaiement a rome parce que 3 je crois y etre appele par la providence : j'espere que vous n'en etes pas plus attristes que moi. je vous embrasse tous, henri, laure, maman dehon et surtout vous deux.votre devoue filsleon dehonmes bagages sont avec moi, en bon etat. donnez-moi des nouvelles de la sante de laure, a rome, via santa chiara, 47[7].
