# Léon Dehon à Charles Gay

**ID:** COR-1LD-1883-0130-0045101
**Data:** 1883-01-29
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1883-0130-0045101

---

inv. 451.01b. 22/4[leon dehon a charles gay] 1 30 janvier [1883]
1 monseigneur, a la vue du succes toujours croissant de la circulaire aux eveques[1], je sens le besoin de renouveler a votre grandeur l'expression de ma vive reconnaissance. sept eveques au moins et plusieurs superieurs de congregations religieuses ont porte la circulaire a la connaissance de leurs pretres. plusieurs eveques s'y decideront encore. les autres pretres recevront la circulaire par d'autres moyens. bientot la priere sacerdotale sera vraiment devenue nationale.2 nous avons ecrit, le pere sacerdos et moi, a ceux de nos anciens condisciples de rome qui appartiennent a des dioceses dont les eveques n'ont encore rien fait dans le sens de la circulaire. ils s'en feront les propagateurs parmi les pretres de leurs dioceses respectifs. bientot donc tous les pretres de france seront informes de ce mouvement de prieres et ceux qui ont bonne volonte y seront unis. m. pages m'annonce aujourd'hui l'adhesion des archeveques de chambery[2] et d'avignon[3]. mgr de moulins[4] fait une oeuvre equivalente. il fait dire des messes reparatrices. il 3 a fait appel pour cela a tout son clerge. votre grandeur pourrait peut-etre le prier de se laisser porter comme adherent sur la prochaine edition de la circulaire.
2 j'aspire apres le moment ou votre grandeur viendra passer quelques jours avec nous. une semaine ne sera pas de trop. la correspondance ne peut pas exprimer tout ce qu'on eprouve ici quotidiennement de l'action divine. notre premiere ecole apostolique[5] est particulierement benie. mgr de soissons[6] est venu la visiter ces jours-ci pour se rendre compte de l'action puissante de la grace 4 qu'on y constate. une des meilleures familles de saint-quentin y a mis son fils avec les petits enfants que nous avons adoptes. c'est demain que nous prenons possession de la maison de hollande[7]. le pere sacerdos ira bientot y passer quelques jours. ce sera avantageux pour son ame. pour un novice il est un peu trop en famille en ce moment. je sais, monseigneur, que nous pouvons compter sur le concours constant de vos prieres. daignez agreer l'hommage de mon respectueux et filial devouement.l. dehon
