#  Léon Dehon à Charles Désaire

**ID:** COR-1LD-1883-0320-0116954
**Data:** 1883-03-19
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1883-0320-0116954

---

inv. 1169.54b. 109/2[leon dehon a charles desaire] 1 20 mars 1883
1 bien cher ami, ma bonne mere[1] qui vous aimait tant, est allee hier presenter au tribunal de la misericorde divine sa vie remplie de bonnes oeuvres et de prieres. un simple rhume a ramene la paralysie. elle a recu les sacrements. je n'etais pas la. notre-seigneur me demande toujours le sacrifice dans le sacrifice. quelle mort douce et consolante ! c'est la mort 2 d'une victime du coeur de jesus. elle avait une si tendre piete. les dernieres marques de ses livres de prieres indiquent que notre-seigneur l'a preparee lui-meme. elle lisait une priere : pour s'exciter au desir du ciel ; les salutations efficaces de sainte gertrude a marie pour obtenir que la sainte vierge vienne nous assister au moment de la mort ; les prieres a saint joseph pour la bonne 3 mort. le bon saint joseph a choisi le jour de sa douce mort pour venir la chercher. une marque de ses livres me laisse comme testament le chapitre suivant : dieu fait le vide autour des coeurs qu'il veut absorber completement . sa mort sera feconde pour l'oeuvre du sacre-coeur[2]. elle avait fait notre voeu d'immolation[3].4 notre-seigneur me demande en ce moment beaucoup de sacrifices. c'est un consummatum est[4] ! puisse-t-il nous obtenir l'approbation tant desiree[5] ! priez avec nous. vive le coeur de jesus !votre tout devoue in corde jesu,l. dehon
