# Léon Dehon à Charles Désaire

**ID:** COR-1LD-1873-0312-0116924
**Data:** 1873-03-11
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-0312-0116924

---

inv. 1169.24b. 109/2[leon dehon a charles desaire]1 saint-quentin, le 12 mars 1873
1 mon bien cher ami, les choses ont marche comme vous le desiriez puisque vous voila avec l'excellent m. duponchel[1]. j'ai attendu quelques jours pour annoncer votre determination au p. freyd[2] afin de ne pas vous devancer, et j'ai fait savoir au p. daum que, s'il aime encore a rire, il n'a qu'a vous demander des details sur votre hegire[3]. je n'ai pas besoin de vous redire combien j'ai ete heureux de vous posseder pendant trois jours. c'etait pour moi plus que le bonheur de revoir un excellent ami, c'etait 2 la satisfaction de vous voir degage d'une entreprise facheuse ou j'avais contribue a vous lancer. l'assomption[4] n'est pas du tout ce que nous avions reve et nous n'avons qu'a remercier dieu de n'y etre pas engages. j'attribue cette heureuse issue de nos vains projets a la grace de dieu et a nos confiantes prieres. laissons-nous conduire par la providence et le bon dieu realisera ses projets a notre egard.
2 votre plan de conduite me parait excellent. faites du bien comme vicaire[5] en attendant autre chose. je voudrais savoir si vous avez pu obtenir la station que vous desirez precher. j'attends de vos nouvelles 3 prochainement et je suis sur que vous me chanterez le cantique de moise[6] et me confirmerez votre joie d'etre sorti d'egypte. mes confreres ont conserve de vous un excellent souvenir. m. genty qui a oublie votre nom vous appelle le monsieur qui est si aimable . mon oeuvre[7] acheve de s'organiser. j'y dirai la messe dimanche prochain. l'autel s'est organise et meuble sans trop de difficultes. ce qui manque se trouvera. saint joseph est un bon econome. aidez notre oeuvre par vos prieres. presentez mes amities a m. duponchel. ecrivez-moi bientot.tout votre en notre-seigneurl. dehon, vicaire
