# Léon Dehon à Odon Thibaudier

**ID:** COR-1LD-1885-1221-0037304
**Data:** 1885-12-21
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1885-1221-0037304

---

inv. 373.04b. 21/3.r[leon dehon a odon thibaudier] 1 [saint-quentin, 21 decembre 1885]
1 monseigneur, nous pouvons tres bien aider m. vernier pendant quelques mois[1]. m. rasset et m. falleur se partageront cette besogne. je suppose que m. vernier ne demandera pas qu'on aille habiter avec lui. il sera facile de s'entendre pour l'indemnite de ses aides[2]. j'ai demande a votre grandeur pour m. charcosset l'autorisation de faire ses voeux annuels le 26. je regarderai votre silence comme un acquiescement. il faut une dispense d'un jour, m. charcosset ayant pris l'habit le 27 decembre 1884[3].2 m. rasset pourra joindre aux fonctions qui lui resteront quelques predications dans le diocese avec m. pitholat et m. lamour[4]. le temps est venu de prendre un parti definitif pour la maison louee par les soeurs[5] a sittard. les trois annees vont finir. il faut prevenir avant le 1er janvier pour ne pas recommencer une nouvelle periode. je crois que la chere mere attend le dernier mot de votre grandeur[6].
2 pour nous, tout en etant absolument prets a quitter sittard[7] le jour que votre grandeur voudra, je me demande encore 3 si la providence ne semble pas indiquer une autre solution. on peut trouver pour sittard des sujets allemands et des ressources d'allemagne tres facilement. les allemands n'ont plus de noviciats chez eux. ils en cherchent au limbourg et donnent volontiers des ressources. ils ont aussi une grande devotion au sacre-coeur. on entretiendrait facilement une ecole apostolique allemande a sittard. n'est-ce pas une indication providentielle ?[8]. on garde d'ailleurs toujours chez nous le desir des missions et l'espoir d'une oeuvre generale. votre grandeur pourrait peut-etre en referer a rome. on aime beaucoup a rome les congregations qui demandent des missions[9].4 je m'en rapporte d'ailleurs absolument a votre grandeur dont je veux suivre en tous points les conseils et la direction. daignez agreer, monseigneur, l'hommage de mon respectueux et filial devouement.l. dehon21 decembre 1885.
