# Léon Dehon à Julio Matovelle

**ID:** COR-1LD-1888-0624-0050105
**Data:** 1888-06-24
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1888-0624-0050105

---

inv. 501.05b. 24/8.b[leon dehon a julio matovelle] 1 saint-quentin, le 24 juin 1888
1 mon venere et cher pere, il faut arriver a une entente complete, n'est-ce pas, avant de realiser la fusion entre nos deux oeuvres[1]. il y a encore pour moi un point obscur, veuillez l'eclaircir. nos moyens sont bien les memes : la vie eucharistique, l'immolation. le but general est bien le meme aussi : repondre aux desirs exprimes par notre-seigneur a paray-le-monial. c'est sur le but plus special qu'il faut nous mettre bien d'accord.2 le but special est de repondre plus particulierement a un des desirs du sacre-coeur. pour nous ce but special est la reparation pour les ames consacrees et le zele pour leur sanctification. ce but nous parait le plus important, le plus cher au coeur de jesus. l'apotre saint jean, fidele jusqu'au calvaire, est notre modele. nous mettons le regne social du sacre-coeur au second rang des desirs de notre-seigneur.
2 pour vous, ne mettez-vous pas le regne social au 1er rang ? je ne puis pas le blamer, mais alors il y a une nuance assez grave entre nos deux oeuvres. ne vaudrait-il pas mieux alors travailler de concert 3 mais ne pas fusionner ? il faut necessairement bien nous mettre d'accord sur le but, puisque c'est le but qui determine toute la vie et l'activite d'une oeuvre. donnez-moi bien votre pensee a ce sujet. prions pour que le sacre-coeur nous eclaire. les deux buts speciaux que nous avons en vue sont tres importants tous les deux et peuvent etre unis ensemble, mais il me semble que la sanctification du peuple choisi doit garder la priorite. cette sanctification du peuple choisi me parait aussi le premier besoin de l'amerique du sud. le sacre-coeur de jesus nous eclairera. agreez mes bien devoues respects.l. dehon
