# COR-1LD-1866-0411-0021817

**ID:** COR-1LD-1866-0411-0021817
**Data:** 1866-04-11
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1866-0411-0021817

---

inv. 218.17b. 18/9.2.17[leon dehon a jules-alexandre dehon]1rome, 11 avril 1866
1 mon cher pere, je n'attends pas le delai ordinaire pour t'ecrire, parce que c'est demain ta fete[1], et que je tiens a te faire part de mes souhaits. peut-etre as-tu eu l'heureuse idee de choisir ce jour-la pour faire ta communion pascale. je suis sur que tu n'y manqueras pas cette annee. tu as reconnu que c'etait en meme temps un devoir et une consolation. demain je prierai ton patron pour toi dans cette intention. je compte bien que la petite indisposition dont tu souffrais il y a quelques jours n'aura ete que passagere. tache de te debarrasser de l'inquietude et des preoccupations qui te poursuivent quelquefois. pour cela, aie beaucoup de 2 confiance en la providence. remercie dieu du bonheur de tes enfants et considere les choses et les evenements au point de vue de l'autre vie. nous avons commence hier notre second semestre d'etude : il ne sera pas long. je suis heureux de faire une bonne philosophie. l'an prochain mon travail sera plus agreable encore, car il aura pour base en theologie les textes admirables de la bible et des saints peres. mes compagnons vont recevoir la tonsure a la trinite. pour moi, je suis entierement a ta disposition. si tu me permettais de conserver mon habit de clerc, ce serait pour moi une source de graces, une preservation et un grand bonheur, et tu en serais content toi-meme apres l'emotion du premier jour qu'il est inutile de retarder. je te supplie donc de me donner cette permission[2].
2 3le mardi de paques, nous avons eu un splendide feu d'artifice qui n'a pas pu etre donne le lundi cette annee, a cause du mauvais temps. la piece principale representait une mosquee du caire avec ses coupoles et ses minarets : c'etait superbe. il y a pour ces fetes un emplacement unique : c'est une colline qui s'eleve en face d'une place immense ou se tiennent les spectateurs. le mercredi, j'ai commence une excursion de touriste de quatre jours avec un confrere. nous avons commence par tivoli, ville pittoresque, pleine des souvenirs des anciens poetes latins, et ou un beau fleuve tombe en pittoresques cascades. de la nous avons remonte la vallee alpestre de l'anio, ou de pauvres villages sont singulierement situes sur les hauteurs. a vicovaro, une image miraculeuse de la vierge attire des pelerins surtout depuis trois ans et a ranime la piete du peuple par de nombreuses guerisons 4 miraculeuses et par un mouvement des yeux de l'image qui se reproduit presque tous les jours[3]. plus loin, a subiaco, la vallee devient plus sauvage. c'est la que saint benoit fonda son ordre celebre. bien des souvenirs pieux s'y joignent a l'edification qu'inspirent plusieurs couvents modeles, riches aussi en oeuvres artistiques du moyen-age[4]. je crois que mon examen ne me laissera libre qu'a la fin de juillet. je te souhaite encore le bonheur et la paix de l'ame et te prie d'embrasser pour moi ma mere cherie, puis henri, laure, maman dehon et marthe, et mes parents de paris[5] si tu vas les voir. je t'embrasse de tout mon coeur.ton devoue filsleon dehon
