# COR-1LD-1864-1215-0021713

**ID:** COR-1LD-1864-1215-0021713
**Data:** 1864-12-15
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1864-1215-0021713

---

inv. 217.13b. 18/9.1.13[leon dehon a ses parents]1 alexandrie, 15 decembre 1864
1 chers parents, notre correspondance est devenue pour moi une enigme. la derniere lettre que j'ai recue etait datee du 21 octobre : depuis lors c'est la septieme lettre que je vous ecris. les avez-vous recues et ne m'avez-vous pas repondu ? deux fois je vous ai indique athenes et quatre fois alexandrie et pas plus ici qu'a athenes je n'ai trouve de reponse. jamais le temps ne m'a paru aussi long et l'attente aussi penible. je vous ai ecrit d'argos[1], je vous ai ecrit de navarin[2], je vous ai ecrit de patras[3], je vous ai ecrit de thebes[4], je vous ai ecrit 2 de syra[5] : que sont devenues toutes ces lettres ? sans doute elles sont une preuve entre mille de la deplorable administration de la grece. depuis huit jours nous sommes ici, vivant d'emprunt, en attendant cet argent que nous ne cessons de vous demander. fatigues de depenser ainsi sans fruit des frais d'hotel, nous venons de prendre un parti extreme, celui de demander par telegramme un credit de mille francs a mon oncle felix. il devra telegraphier par l'entremise du banquier de vervins a la societe financiere d'egypte a paris[6] de nous faire ouvrir ici un credit de mille francs. nous comptons en outre recevoir la lettre de credit circulaire que je vous ai 3 demandee pour 13.000 ou 14.000 fr., sur les banquiers des consulats du levant, y compris un banquier du caire. si vous ne nous avez pas encore envoye cette lettre, expediez-la par retour du courrier, au caire, poste restante[7]. si vous l'avez expediee ici, on nous la fera suivre, car nous allons quitter d'ici aussitot le recu de notre depeche. nous sommes d'ailleurs en tres bonne sante, quoique l'absence de nouvelles, surtout sur l'etat de sante de ma chere mere, m'attriste singulierement. j'ecris en meme temps a mon oncle felix pour m'excuser de la liberte que j'ai prise. je vous embrasse de tout coeur, vous, laure et henri.votre devoue filsl. dehon
