# COR-1LD-1874-0529-0022157

**ID:** COR-1LD-1874-0529-0022157
**Data:** 1874-05-29
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1874-0529-0022157

---

inv. 221.57b. 18/11.2.57[leon dehon a ses parents] 1 saint-quentin, le 29 mai 1874
1 bien chers parents, la preparation des premieres communions me donne pas mal de besogne. c'est seulement le 17 juin qu'elles auront lieu. il faudra jusque-la faire des catechismes tous les jours. je ne suis pas mecontent de la marche de mes oeuvres[1]. les membres de notre comite ont commence une souscription pour le patronage. je vais obtenir par-la cinq ou six mille francs, et une liste de membres honoraires, qui assureront a l'oeuvre environ 2 deux mille francs de revenu. parmi les personnes que vous connaissez, m. boca[2] a deja souscrit pour 200 fr. et m. ferouelle pour 50 fr. les jeunes gens du cercle ont commence l'organisation d'une fanfare. mgr [dours] a promis de visiter l'oeuvre. nous lui demanderons probablement de benir un chemin de croix qui vient de nous etre donne pour notre petit sanctuaire.
2 les franciscaines[3] ont trouve encore quelques ressources. le ministere de l'interieur vient de leur attribuer cinq cents francs, sur les fonds destines aux alsaciens-lorrains.3 je goute fort votre projet de faire en bas votre chambre a coucher. ce sera pour maman un moyen de monter en haut peut-etre dix fois moins par jour, et elle ne s'en portera que mieux. avec un parquet et une bonne cheminee votre chambre a coucher sera tres saine. la chambre toute en boiserie ne fera pas mauvais effet. mais il ne faudrait pas peindre ces boiseries en chene. il faudra les faire mettre en gris. au chateau de leschelle, les beaux appartements de mme la comtesse[4] sont en boiseries peintes en gris. c'est toujours plus riche que du papier.4 simeon a du vous faire part de la naissance de sa petite fille[5], et m. camille godelle de la mort de sa seconde femme[6]. je vous enverrai demain ma caisse de linge. embrassez pour moi henri, laure et les enfants[7]. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue filsl. dehon, vicaire
