# COR-1LD-1867-0630-0021849

**ID:** COR-1LD-1867-0630-0021849
**Data:** 1867-06-30
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1867-0630-0021849

---

inv. 218.49b. 18/9.2.49[leon dehon a ses parents]1 rome, 30 juin 1867
1 chers parents, nous sommes au milieu des fetes les plus brillantes et les plus imposantes[1]. chaque jour a quelque solennite nouvelle, ce sont des consistoires, des allocutions du saint-pere[2], des seances litteraires dans les universites, des illuminations de saint-pierre, du colysee aux feux de bengale, etc. etc. mais c'etait hier un jour tout exceptionnel. on fetait principalement l'anniversaire seculaire du martyre de saint pierre. cinq cents eveques de toutes les parties du monde representant le clerge et les fideles de leurs dioceses sont venus se jeter aux pieds du successeur de saint pierre. quelle admirable unite de foi et de charite ! quelle belle protestation contre les impies qui reprochent a l'eglise de n'avoir plus de vie ! en meme temps, 25 nouveaux saints etaient canonises. leurs bannieres furent portees en procession 2 sur la place saint-pierre ; puis, apres la lecture du decret de canonisation, le saint-pere entonna le te deum dans la basilique de saint-pierre, splendidement ornee et illuminee, au milieu d'une foule incalculable. le saint-pere officia ensuite et a l'offertoire 400 voix divisees en trois choeurs se repondaient dans la basilique, sur le portique, dans la coupole et pres de l'autel, en chantant le tu es petrus : tu es pierre et sur cette pierre, je batirai mon eglise et les portes de l'enfer ne prevaudront pas contre elle [3]. ces fetes parlent au coeur et ont un cachet religieux qu'on ne trouve qu'a rome. il s'est dit hier, a saint-pierre meme, plusieurs centaines de messes. quelle puissance n'auront pas aupres de dieu tant de prieres pour le triomphe de l'eglise ! aujourd'hui, c'etait a saint-paul[-hors-les-murs] qu'etait la solennite, dans cette basilique toute brillante de marbres precieux, d'albatre d'egypte et de malachite de russie. les fetes vont se succeder encore pendant huit jours, puis 3 rome retrouvera son calme qui lui sied si bien. je compte rester au travail jusque vers le 29 [juillet], pour prendre part a plusieurs concours. j'aurai besoin pour mon retour de 250 fr. environ et il me faudra en outre cent francs pour le camee que je dois acheter[4]. je vous indiquerai dans ma prochaine lettre le moyen le plus commode de m'envoyer cela.
2 j'ai vu plusieurs fois mgr dours. aujourd'hui meme j'ai cause assez longtemps avec lui et je l'ai trouve fort aimable. il va partir tres prochainement. j'ai vu aussi plusieurs fois m. dehaene et j'ai fait une promenade avec lui aux catacombes[5]. il m'assure que m. boute nous donnera quelques jours ces vacances. je n'ai pas vu d'autres personnes de connaissance. j'ai recu des nouvelles de palustre qui est aux eaux de vals en auvergne. il sera a paris du 1er au quinze juillet, puis il ira dans sa famille[6] jusqu'au mois de septembre.4 grace a dieu nous avons ici une chaleur bien temperee et je suis tres bien portant. aussi j'espere completer sans peine mon annee de travail. dans un mois environ nous aurons le bonheur d'etre ensemble. je ferai le voyage en quatre jours pour ne passer qu'une nuit en chemin de fer. peut-etre pourrons-nous profiter de l'appartement de palustre. j'espere qu'il aura la pensee de me l'offrir dans sa prochaine lettre. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et marthe. je vous embrasse de tout mon coeur. je prie souvent pour vous et pour nos parents qui sont au purgatoire pendant ces jours de fetes ou nous sommes combles de graces et d'indulgences.votre devoue filsleon dehon
