# Léon Dehon à Gabriel-Marie Grison

**ID:** COR-1LD-1894-1220-0050017
**Data:** 1894-12-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1894-1220-0050017

---

inv. 500.17b. 24/8[leon dehon a gabriel-marie grison] 1 saint-quentin, le 20 decembre 1894
1 chers fils, j'attends toujours la donation du college[1] par mgr [schumacher][2]. il mourra surement avant d'avoir rien fait et nous serons dupes. fiat ! il faut se devouer a l'equateur sans vues temporelles et sans securite. fortifions-nous nous-memes. cultivez la science et la piete chez tous les votres. tachez que le frere vincent [dussaussois] avance un peu dans les etudes. restons a bahia. faisons attendre l'oeuvre du chili. si elle nous echappe, fiat voluntas dei ![3].2 je vous ai parle d'un pretre qu'on pourrait vous envoyer pour pedernales[4], mais c'est douteux. nous l'essayons au noviciat. le p. mathieu [warcoin] sera pretre apres-demain. il a ete irreprochable depuis son retour de bahia. le frere nicolas morel, un meusien, sera sous-diacre. le p. vincent [jeanroy] est aupres de sa mere[5], tres malade. elle a recu les derniers sacrements. nous enterrons aujourd'hui notre 1er vicaire de saint-quentin, mort presque subitement[6].
2 notre seminaire americain a lille[7] parait appele a un bel avenir. il y a quatre eleves cette 3 annee, on en espere huit pour l'an prochain. la petite communaute de rome va bien. elle ne dessert plus l'eglise du suffrage[8], cela nous coutait trop. nous avons un oratoire prive, via di monte tarpeo, n 54. la meilleure vie de marguerite-marie est celle en 2 vol. publiee par la visitation chez poussielgue[9], rue cassette 27 a paris. c'est un veritable arsenal pour la devotion au sacre-coeur. prions bien les uns pour les autres. commencez une annee sainte. soyez fideles a tous vos exercices. preparez-vous toujours a la 4 messe et a la sainte communion par une grande purete de conscience. soyez tous benis+ jean du coeur de jesusles peres irenee [blanc] et bruno [blanc] ont perdu leur mere[10]. ecrivez-leur a cette occasion.
