# A letttre.

**ID:** COR-1LD-1870-0811-0044302
**Data:** 1870-08-11
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1870-0811-0044302

---

inv. 443.02b. 21/7.b[leon dehon a emmanuel d'alzon]1 la capelle, 11 aout 1870mon reverend pere,
1 vous etes bien aimable de penser a moi au milieu des tristes preoccupations qui nous absorbent[1]. j'ai, comme vous, une grande confiance dans l'avenir de la france et dans celui de rome. le bon dieu nous eprouve par des revers passagers, qui ont ete merites par les fautes de la france. l'epreuve multipliera notre energie et nos efforts comme en 1792, et la france se relevera. la vocation de la france est certaine. sa mission n'est pas finie. elle a encore, malgre ses defaillances, assez de vie chretienne pour etre le 2 soutien de l'eglise a rome et son appui vengeur en chine[2], et pour cela il faut qu'elle conserve en europe sa force et sa dignite. j'ai la meme confiance pour rome. dieu ne semble-t-il pas ne permettre la guerre que pendant l'interruption du concile ? que deviennent nos plans[3] au milieu de tout cela ? il me semble qu'ils s'affermissent et s'imposent de plus en plus par leur necessite. quand les intelligences de la france ont-elles eu plus besoin qu'on leur apporte les rayons vifs et purs de la vraie lumiere puisee a sa source aupres du saint-siege ? dieu a voulu la definition de l'infaillibilite du pape, n'est-ce pas pour qu'on en deduise cette grande consequence pratique ? 6 maintenant que tous les citoyens ont part au gouvernement, les catholiques de france sont jusqu'a un certain point les arbitres du monde. les laisserons-nous dans la demi-lumiere les etudes de france ? il faut une oeuvre resolue, tenace, genereuse et sans reserve. mille autres nous sollicitent, mais il est certain que nous ne pouvons bien faire celle-la qu'en excluant presque entierement les autres. ce sera la pour vous une grande tentation. vous serez entraine par le passe de votre congregation et par le zele meme et la bonne volonte de vos peres.
2 avec des etudes faites a demi a rome, vous ne remplirez pas le but. il faut des etudes longues, speciales, calmes, degagees de toutes preoccupations. la chose faite a demi serait peut-etre aussi 7 nuisible qu'utile. les hommes qui ont peu etudie a rome n'en prennent quelquefois que les defauts et les exagerations, et sont incapables de la defendre. je crains que cela n'entre pas bien dans l'esprit de votre conseil. il faudrait leur dire ouvertement tous vos plans, leur persuader qu'ils ne sont pas a meme de les apprecier entierement quant a present, preoccupes qu'ils sont par les oeuvres de france, et leur faire admettre une transformation radicale. je vous parle hardiment parce que je vous dis ces choses devant dieu et que je les sens vivement. j'ai lu, avec beaucoup de plaisir, dans l'univers, votre discours de distribution de prix[4]. vous avez admirablement deduit 3 quelques consequences de la definition du 18 juillet sur l'avenir des sciences et de l'enseignement catholique. par la verite (puisee aupres de) son docteur infaillible, nous sommes les maitres du monde de l'intelligence, de la science, maitres du monde des idees, mais des idees vraies . sachons y retremper les generations . que les catholiques, avec les idees chretiennes, travaillent a faire une nouvelle societe, par un nouvel enseignement donne sous la (direction immediate) et la confirmation du pape .
3 il y a une pensee que je n'ai pas bien comprise. vous semblez laisser a l'etat l'enseignement de certaines sciences, pourvu que les questions de doctrines ne s'y melent pas. il me semble qu'on ne peut laisser a l'etat l'enseignement 4 legitime d'aucune science separee, parce que l'enseignement est inseparable de l'education et qu'il n'y a guere aucune science absolument separable et independante de la theologie. mais je suis sur qu'au fond, sur ces points, nous sommes d'accord. je n'ai pas recu de nouvelles de l'abbe desaire depuis qu'il m'a ecrit de nimes[5]. tachez de lui donner des sujets nombreux et de leur donner du temps pour etudier. resistez aux peres qui vous les reclament ailleurs[6]. je prends ici de bonnes vacances attristees par les evenements[7]. ma sante est excellente. mon cure[8] me fait faire un peu de ministere. 5 j'aimerais mieux etudier, mais je n'en trouve pas le temps. je n'ai pas de nouvelles de rome ni de nos amis de sainte claire depuis mon retour, bien que j'aie ecrit a plusieurs. soignez votre sante. ayez la bonte de me donner des nouvelles de votre chapitre impromptu[9]. croyez a mon sincere devouement et a mon attachement profond.tout votre en notre-seigneurl. dehon, pretre
