# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1869-0716-0021905
**Data:** 1869-07-16
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-0716-0021905

---

inv. 219.05b. 18/10.5[leon dehon a leon palustre]1 la capelle, 16 juillet 1869
1 mon cher ami, il faut absolument que je remette mon voyage chez toi a l'an prochain. j'aurais pu peut-etre le faire maintenant, si j'avais prevu il y a quelques jours que tu serais libre a cette epoque, mais je me suis cree des liens qui m'empechent de quitter. j'attends demain m. demiselle, chanoine de soissons, qui restera avec moi une dizaine de jours, et puis 2 mon cure[1] va s'absenter une semaine et il compte sur moi pour le remplacer. je suis completement retabli et je m'essaye a faire un peu de ministere pastoral. j'ai deja preche deux fois dans la petite eglise de sommeron et apres-demain je me hasarderai a monter dans la chaire de la capelle[2]. il me manque un aristarque, je regrette que tu ne sois pas la. la predication n'aura pas un grand role dans mon apostolat. je n'ai pas pour cela le talent ni les poumons qu'il faut.3 mes vacances sont deja a leur milieu. je retournerai a rome au commencement de septembre pour faire de la stenographie pendant deux mois. d'ici a mon depart, je ne quitterai probablement pas la capelle[3]. il me semble qu'il manquera quelque chose a mes vacances parce que nous ne nous rencontrerons pas cette annee. j'aurai le loisir d'emballer tes mineraux. si tu le veux, je te les enverrai a tours. j'ai trouve ici une grande valise qui t'appartient et qui est ici, je crois, depuis notre voyage d'orient. 4 je l'emplirai et je te l'adresserai par le chemin de fer, petite vitesse, a moins que tu ne preferes attendre a l'annee prochaine. je te souhaite un heureux voyage en bretagne et te prie de ne pas m'en vouloir si je ne me rends pas a ton invitation. mes parents, mon frere et ma belle-soeur[4] t'envoient leurs affectueux compliments.tout a toi en notre-seigneurl. dehon, pretre
