# Léon Dehon à Julio Matovelle

**ID:** COR-1LD-1888-0422-0050103
**Data:** 1888-04-22
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1888-0422-0050103

---

inv. 501.03b. 24/8.b[leon dehon a julio matovelle] 1 saint-quentin, le 22 avril 1888
1 cher et venere pere, il me parait bon de nous ecrire desormais de temps en temps pour fortifier l'union de nos oeuvres[1]. plus je prie et plus je reflechis, plus je pense que cette union est dans les desseins de la providence. nous avons absolument le meme but et le meme esprit. je revois nos constitutions et j'adopte textuellement vos quatre premiers chapitres. au chapitre 2, apres l'enonce des quatre fins du sacrifice, j'ajoute seulement le paragraphe suivant : pour ce qui regarde la reparation, ils se souviendront particulierement des plaintes formulees par notre-seigneur 2 a paray-le-monial au sujet de son peuple choisi dont les infidelites et les ingratitudes lui sont les plus sensibles. en consequence ils offriront leurs reparations principalement pour eux-memes et pour les autres membres du peuple choisi, c'est-a-dire pour les ames consacrees . je suis persuade que vous accepterez cela volontiers, parce que cela repond aux desirs de notre-seigneur et parce que cela a bien sa raison d'etre dans l'amerique du sud, ou il y a surtout besoin de bons pretres. pour toute la partie administrative de nos constitutions, elles ont deja ete ameliorees par la congregation des eveques et des reguliers. je vous en enverrai prochainement une copie. nous pourrons encore les perfectionner jusqu'a la seconde et la troisieme approbation.3 pour les oeuvres exterieures nous avons les memes vues : paroisses, seminaires et missions.
2 nous avons ici un college mais c'est une exception. j'ai eu le plaisir de voir recemment a paris m. antoine flores[2]. il parait decide a refuser la presidence[3]. j'ai vu aussi un jeune frere des ecoles chretiennes qui est de cuenca et qui m'a beaucoup loue vos oeuvres. voici l'etat actuel de nos maisons : a saint-quentin (diocese de soissons) : missionnaires college[4] maitrise[5] une paroisse en formation[6] a etaves (meme diocese) : noviciat paroisse a fayet (meme diocese) : ecole apostolique[7] a lille (diocese de cambrai) : scolasticat4 au val-des-bois (diocese de reims) : oeuvres de l'usine harmel en hollande, sittard (diocese de ruremonde) : noviciat et ecole apostolique pour les allemands et les hollandais. un grand nombre d'eveques de france nous sont tres sympathiques. je compte donc vous envoyer vers le mois d'octobre deux pretres[8] pour commencer. ils feront ce que vous voudrez. je vous ai envoye le decret de premiere approbation que nous a accorde le saint-siege[9], je pense que vous l'avez recu. nous serions heureux si vous etiez charge de l'eglise votive du sacre-coeur a quito ! unissons nos prieres pour le regne social du sacre-coeur de jesus.l. dehon
