# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1865-0416-0021722
**Data:** 1865-04-15
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1865-0416-0021722

---

inv. 217.22b. 18/9.1.22[leon dehon a ses parents] 1 jerusalem, 16 avril 1865, jour de paques
1 chers parents, c'est demain que commence notre retour : le 11 mai, nous partirons de beyrout et au commencement de juin de constantinople. je compte passer huit jours a rome a la fin de juin : je tacherai de voir le saint-pere : pour cela il faut que vous m'envoyiez a rome un costume de ceremonie, habit, pantalon et gilet noir ou blanc, cravate blanche et chemise. voici l'adresse que vous mettrez a la caisse : pour m. palustre a m. pizzocheri corso, n 391, primo piano roma il suffit de l'expedier vers le 15 mai.2 nous vous avons envoye d'ici deux caisses : la petite contient de l'eau du [fleuve] jourdain et de la mer morte, pour palustre et pour moi : n'en disposez pas avant mon arrivee ; l'autre contient des livres et divers objets : dans le plus gros volume, il y a plusieurs de mes portraits que vous pourrez prendre : j'espere qu'ils vous rassureront en vous montrant que je suis en bonne sante. dites-moi si vous avez recu les trois colis du caire[1]. les fetes sont finies[2] : les ceremonies se font dans l'eglise du saint-sepulcre, sur le lieu ou fut plantee la croix et sur le tombeau de notre-seigneur. l'eglise est commune aux catholiques, aux grecs, aux armeniens et aux coptes schismatiques. les ceremonies des latins sont assez edifiantes ; les autres sont tumultueuses et scandaleuses : les pelerins deguenilles des sectes grecques et armeniennes passent les nuits dans l'eglise et le samedi saint, quand leurs patriarches benissent le feu, ils font une cohue diabolique en pretendant que 3 le feu allume par leurs pretres descend du ciel : on se bat avec les cierges, on crie, on danse, on hurle, on se brule, c'est un spectacle infernal. les catholiques n'y assistent que de loin dans les galeries. ce sont ces sectes qui font mepriser le christianisme par les turcs.
2 nos offices furent calmes et solennels : le jeudi, le patriarche[3] donna la communion a tous les pelerins, le consul[4] en tete : le soir il lava humblement les pieds a douze pelerins de toutes nations. le vendredi, la passion est prechee dans les principales langues d'europe et en arabe. tout cela se passe sous la coupole a demi detruite du saint-sepulcre, et les puissances europeennes ne peuvent pas s'entendre pour la reconstruire. il n'y a d'espoir pour la reorganisation de ce pays et la dignite des saints lieux que dans l'occupation par une puissance catholique. il ne nous reste plus qu'un sanctuaire a visiter, c'est celui de nazareth.4 j'attends une lettre a constantinople, en reponse aux miennes. remerciez aline nee de sa bonne lettre, en attendant que je lui reponde. j'ai ecrit d'ici a mon oncle longuet, a m. boute[5] et a plusieurs autres personnes. embrassez pour moi laure et henri et remerciez-les de leur aimable lettre, qui cette fois ne s'est pas egaree. embrassez aussi maman dehon et dites-lui bien que je m'efforce de rouler non comme la pierre du torrent, mais comme la boule de neige qui amasse et grossit. je ne recueille pas la fortune, mais des souvenirs et de l'experience. je vous embrasse de tout mon coeur et desire vous revoir bientot.votre devoue filsl. dehon
