# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1869-1229-0021891
**Data:** 1869-12-29
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-1229-0021891

---

inv. 218.91b. 18/9.2.91[leon dehon a ses parents]1 rome, 29 decembre 1869
1 chers parents, les fetes de ces temps-ci me font beaucoup penser a vous chaque jour, surtout a l'autel. comme nous etions heureux l'annee derniere pendant le temps de noel ! quelles belles journees nous avons passees ensemble ! papa a du se rappeler avec delices la sainte communion qu'il recut des mains du saint-pere[1] et la belle fete de noel. notre voyage a naples est aussi une source de charmants souvenirs, qui doivent 2 faire le sujet de vos entretiens de chaque jour. nous avons vu la la plus belle nature et tout le luxe de la vieille civilisation paienne a pompei[2]. je reste a rome cette annee pendant ces petites vacances et j'y trouve aussi de bien grandes choses avec beaucoup moins de fatigues. toutes les fetes de rome sont rehaussees par le grand nombre des eveques qui les suivent. le concile continue ses travaux. il y a eu hier congregation generale et il y en aura une autre demain. elles se tiennent jusqu'a present a saint-pierre. mais on prepare 3 au quirinal une salle plus propre aux discussions. la salle de saint-pierre servira toujours pour les sessions solennelles. la discussion des decrets est commencee et nous avons eu deja hier beaucoup a ecrire. nous sommes heureux d'assister a tout cela et tout le monde envie notre sort. le concile fait esperer des resultats immenses et les petites difficultes que grossissent les journaux n'auront aucune influence serieuse. nous avons, comme les journaux vous l'annoncent peut-etre, un temps tres doux depuis un mois, mais des pluies presque continuelles. je prends pour ma sante 4 toutes les precautions necessaires et je me porte parfaitement. je compte bien mieux finir cette annee que l'annee derniere. je demanderai pour vous a dieu des graces abondantes au saint sacrifice le 1er janvier, comme je l'ai fait deja pour maman a la fete de saint etienne, son patron. veuillez presenter mes souhaits de bonne annee a mes oncles et tantes et a ceux de nos amis a qui je n'ai pas le temps d'ecrire. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, pretre
