# Léon Dehon à Claude-François Julien

**ID:** COR-1LD-1873-0828-0045007
**Data:** 1873-08-28
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-0828-0045007

---

inv. 450.07b. 22/3b[leon dehon a claude-francois julien] 1 nantes, le 28 aout 1873
1 monsieur et excellent ami, je ne puis vous exprimer toute la joie que j'eprouve d'etre venu a ce congres[1]. je n'avais pas assiste a une aussi noble et aussi sainte assemblee depuis le concile. qu'il est beau de voir ces huit cents hommes d'oeuvres, reunis sur le sol de la catholique bretagne, pretres, hommes du monde, magistrats, industriels, officiers de l'armee, tous remplis de l'esprit de charite et de zele, tous amis des jeunes gens et des ouvriers ! il n'y a vraiment ici qu'un coeur et qu'une ame[2], comme cela 2 doit etre parmi les disciples du christ, et nous realisons dans toute sa perfection notre devise : qu'ils soient un [3]. nos journees sont admirablement remplies. les travaux des commissions n'ont pas d'interruption. c'est a peine si l'on trouve entre cinq heures du matin et onze heures du soir le temps de dire son breviaire. la vie, le zele, le feu sacre regnent ici en meme temps que la charite et l'union. nous entendons des discours aussi entrainants qu'instructifs. nous avons le bonheur de posseder parmi nous des saints. nous avons ecoute avec emotion le r.p. van caloen, le fondateur des societes de saint-francois-xavier de belgique, dont l'origine est toute surnaturelle, et qui comptent aujourd'hui 3 plus de soixante mille membres. m. harmel du val-des-bois[4] nous a ravis en nous exposant les merveilles de son usine, qui est devenue un etonnant foyer de vie chretienne. il nous a montre clairement, et avec des faits a l'appui, la solution du probleme de la sanctification de l'usine. pendant que le congres votait la publication de son rapport par milliers d'exemplaires, je prenais de mon cote la resolution d'aller visiter le val-des-bois et je compte sur vous pour m'y accompagner. dites a nos enfants et a nos jeunes gens que je ne les oublie pas. je ne vis ici que pour eux. je me prepare a donner a l'oeuvre de saint-joseph un nouvel entrain de joie et de piete. je leur procurerai des jeux nouveaux et j'ai l'espoir d'avoir 4 bientot des fusils plus dignes de leur ardeur guerriere. je reporte de magnifiques insignes pour nos chefs de section et je me promets de faire a lourdes une provision de medailles pour tous. demain fete a l'oeuvre de notre-dame-de-toutes-joies[5]. apres-demain, pelerinage a sainte-anne-d'auray. vous voyez que c'est vraiment ici le paradis terrestre. le souverain pontife[6] nous a envoye sa benediction pour nous et pour nos oeuvres. donnez-moi des nouvelles a notre-dame de lourdes, poste restante[7], jusqu'au 6 septembre. mes amities a tous nos collaborateurs.tout a vous en notre-seigneurl. dehon, vicaire
