# COR-1LD-1868-0310-0021862

**ID:** COR-1LD-1868-0310-0021862
**Data:** 1868-03-10
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1868-0310-0021862

---

inv. 218.62b. 18/9.2.62[leon dehon a ses parents]1 rome, 10 mars 1868
1 chers parents, j'avais une affection particuliere pour ma tante vandelet[1], et je vous engage a prier beaucoup pour elle, pour que le bon dieu abrege le temps de son purgatoire, si elle en a a subir, et qu'il la recoive bientot avec ses saints dans le ciel pour l'eternite. cette disparition successive de nos parents[2] est un avertissement que dieu nous renouvelle pour que nous nous tenions toujours prets a paraitre en sa presence. ne vous inquietez pas de ma sante, elle est excellente. du reste, nos directeurs prennent de nous un soin tout paternel, et notre regime tres regulier est aussi tres favorable a la sante.2 nos cours ont repris leur marche habituelle le mercredi des cendres, et ils ne seront plus interrompus jusqu'a paques. dans une de mes promenades, je me suis occupe des peintures dont nous avions parle aux vacances, mais j'ai renonce provisoirement a vous en envoyer, parce que le prix en serait plus eleve que je ne l'avais prevu. pour avoir deux toiles qui en vaillent la peine, representant de jolies vues de la campagne romaine, il faudrait, je crois, depenser 250 ou 300 fr. j'ai recu il y a quelques jours la visite d'un soldat de la legion francaise[3], qui est de marcy, pres de marle. ses parents tiennent en location des terres de notre cousin dehon[4]. je n'ai pas entendu parler depuis longtemps de celui dont la mere m'avait ecrit aux vacances, et qui etait malade.
2 3 nous avons l'avantage cette annee d'entendre tous les dimanches a l'eglise saint-louis-des-francais un celebre predicateur, le p. hyacinthe, qui a preche les conferences de l'avent a notre-dame de paris. il est tres eloquent et a des pensees tres nobles et tres elevees[5]. il exprime d'une facon emouvante les verites si sublimes de la religion. pour nous aider a comprendre, par exemple, comment notre-seigneur, dans le mystere de son incarnation, temoigne a la fois son infinie justice et son infinie misericorde, il nous representait la justice de dieu demandant la reparation de tous les peches des hommes. il fallait pour cette reparation des victimes, ou une, au moins, qui fut agreable a dieu et representat tous les hommes. et la misericorde infinie de dieu voulait en meme temps nous relever de la honte du peche, nous epargner le chatiment 4 qui nous etait du et nous elever a la gloire ineffable de posseder dieu dans le ciel eternellement. la sagesse de dieu concilia sa justice et sa misericorde. il frappa et punit l'humanite, mais il la frappa en lui-meme. le verbe de dieu se fit homme pour porter la peine due a nos iniquites et nous meriter la gloire eternelle. meditons souvent ces pensees pour nous exciter a l'amour de dieu et a l'horreur du peche. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et marthe. mes compliments a mme fievet et a gustave [fievet[.je vous embrasse de tout coeurleon dehon47 via santa chiara.
