# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1887-0603-0045204
**Data:** 1887-06-02
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1887-0603-0045204

---

inv. 452.04b. 22/4.a[leon dehon a charles gay] 1 [saint-quentin, 3 juin 1887]
1 monseigneur, je suis bien en retard pour temoigner a votre grandeur ma reconnaissance du bienveillant accueil que j'ai recu chez vous au mois d'avril. j'ai vu avec bonheur que votre grandeur nous est restee sympathique apres nos epreuves comme avant. mgr l'eveque de soissons[1] va reprendre la cause de notre approbation a rome et il espere bien cette fois obtenir des lettres laudatives. la situation est bien meilleure qu'en 1883. il y avait alors l'obstacle des revelations[2] dont nous avions fait trop de bruit et d'ailleurs l'affaire avait ete mal presentee. depuis lors nous marchons bien correctement selon les voies ordinaires. mgr de soissons nous est tout a fait favorable. il a besoin pour reussir que je lui fournisse plusieurs recommandations episcopales. j'en aurai facilement d'excellentes comme celle de mgr de cambrai[3] dont je vous transmets la copie[4]. mais je croirais 2 manquer a la confiance que je dois a votre grandeur si je ne vous demandais pas aussi quelques mots de recommandation. il me semble que votre situation d'eveque titulaire n'est nullement un obstacle pour un acte de ce genre. peut-etre meme votre grandeur pourrait-elle aussi me faire donner une recommandation par quelque eveque avec lequel elle serait particulierement liee. j'ose vous prier d'offrir mes respectueuses amities a votre excellente famille. daignez agreer, monseigneur, l'hommage du profond respect avec lequel je suis, de votre grandeur,le tres humble et devoue serviteurl. dehonsuperieur1er vendredi de juin 1887.
