# COR-1LD-1874-0114-0022147

**ID:** COR-1LD-1874-0114-0022147
**Data:** 1874-01-14
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1874-0114-0022147

---

inv. 221.47b. 18/11.2.47[leon dehon a ses parents] 1 saint-quentin, le 14 janvier 1874
1 bien chers parents, il y a plusieurs jours que je desire vous ecrire et je n'en trouve pas le moment. aujourd'hui je le prends, pour ne pas vous laisser plus longtemps sans nouvelles. les premiers jours de janvier, avec les visites a recevoir et a rendre, m'ont apporte un surcroit de besogne. mes oeuvres grandissent tous les jours et me donnent les plus grandes joies. j'ai maintenant, 2 outre mes deux cents apprentis[1], cinquante jeunes gens au cercle. je suis a la recherche d'un second billard. j'ai loue hier une maison attenante pour agrandir le local. j'ai trouve comme ressources depuis quinze jours dix-sept cents francs. c'est une oeuvre benie par le bon dieu et qui prendra encore de l'accroissement. ma sante est du reste excellente. je ne connaissais pas la nomination de vandelet[2] et je suis heureux de l'apprendre. il trouvera la un jeune avocat d'une des premieres familles de 3 saint-quentin, m. desjardins, marie a la fille d'un magistrat de la cour de douai[3]. la mere[4] de ce jeune homme est une des bienfaitrices du patronage. je voudrais comme vous savoir ou en sont les affaires de mon oncle de paris. marie [dehon] devrait avoir plus de confiance en vous et vous tenir au courant. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et amelie. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon
