# COR-1LD-1867-1012-0062906

**ID:** COR-1LD-1867-1012-0062906
**Data:** 1867-10-12
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1867-1012-0062906

---

inv. 629.06b. 36/2d.6[leon dehon a melchior freyd]1 la capelle, 12 octobre 1867
1 tres reverend pere, que me conseillez-vous ? je comptais partir dans deux jours pour avoir le temps de sejourner a soissons, a paris et a orleans, mais m'en aller a rome en ce moment ce serait laisser mes parents dans une penible inquietude. j'aurais ete heureux d'arriver pour commencer la retraite avec vous. je crois plus prudent d'attendre une solution a cette malheureuse situation[1]. si vous me dites que cela est possible et sage, j'arriverai pour l'ouverture des cours. je m'afflige plus pour la religion, 2 pour rome, pour le saint-pere[2] que pour moi-meme. mais je sens aussi que les cours de rome et la bonne direction que nous y recevons ne se retrouvent nulle part ailleurs. j'attendrai quelque temps pour prendre une decision. faut-il partir ? avez-vous des eleves ? ou faut-il aller ? ma sante est excellente et je suis plein de force et de zele pour commencer une bonne annee de theologie. j'ai recu votre seconde lettre[3]. vos bons avis me donnent de la force et du courage pour marcher dans la bonne voie de la piete et de l'union avec dieu. la retraite m'aurait ete bien utile et je suis 3 tres desole de la manquer. vous ne m'en saurez pas mauvais gre. je suis tout a vous et attends vos bons conseils. mes parents vous presentent leurs respects. votre tout devoue et reconnaissant fils en notre-seigneur.leon dehon
