# COR-1LD-1866-0120-0021811

**ID:** COR-1LD-1866-0120-0021811
**Data:** 1866-01-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1866-0120-0021811

---

inv. 218.11b. 18/9.2.11[leon dehon a ses parents]1 rome, 20 janvier 1866
1 chers parents, nos communications ne sont pas tres regulieres. je ne m'en inquiete pas, parce que je suppose que tout est calme a la capelle comme a rome, et qu'il n'y a point de faits saillants. ma vie est ici tres reglee : nous sommes dans une periode de travail jusqu'au carnaval. mes etudes deviennent de plus en plus faciles a mesure que je m'y habitue. je suis toujours bien portant : je ne souffre que de quelques engelures. ce n'est pas qu'il fasse bien froid, car il n'a pas neige une seule fois et le printemps va commencer. vous savez que tous les jours nous faisons une promenade en guise de recreation, et c'est un des avantages du 2 seminaire de rome. nos courses ont toujours un but instructif : tantot ce sont les ruines paiennes, temples, theatres, bains ou tombeaux ; tantot ce sont les catacombes ou les basiliques des premiers siecles chretiens, ou enfin les riches eglises modernes. les catacombes sont bien ce qu'il y a de plus caracteristique a rome : ce sont d'immenses circuits de couloirs souterrains ou l'on marche entre deux rangs de tombeaux superposes, qui contenaient des milliers de martyrs. de distance en distance on y trouve de petits sanctuaires ornes de peintures des premiers siecles qui prouvent l'unite de notre foi : elles representent des scenes de l'ancien testament, surtout celles qui figuraient la venue du christ, puis le bon pasteur, le bapteme du christ, ses miracles, la sainte vierge, etc. ces galeries ont servi pendant les quatre premiers siecles 3 de cimetieres aux chretiens et de refuge pendant les persecutions. il y en a quelques-unes que l'on visite frequemment avec leurs gardiens. j'espere faire la connaissance de m. de rossi, le directeur des fouilles, avec la recommandation de m. vitet.
2 aujourd'hui j'ai fait visite a mgr place, auditeur de rote, qui vient d'etre nomme eveque de marseille[1]. il m'a recu avec beaucoup d'affabilite. m. poisson m'avait recommande a lui. en meme temps que la lettre de laure, j'ai recu cette semaine des nouvelles de m. demiselle, de m. poisson et de simeon[2], qui est maintenant chez maitre boinod, avoue, 14 rue de menars[3], ou il se plait beaucoup. palustre m'ecrit quelquefois : il 4 s'ennuie seul a paris, et s'il ne se marie pas[4], je ne serais pas etonne qu'il vint me voir au printemps[5]. vous ne tarderez pas sans doute a aller a paris, soit vous, soit henri et laure. je suis bien desireux d'avoir des nouvelles de mon oncle et de ma tante de montmartre[6]. parlez quelquefois de moi a m. clavel : je voudrais lui ecrire, mais mon temps est tres restreint et j'ai deja beaucoup de correspondances. je remercie laure de sa bonne lettre et vous embrasse tous de coeur, sans oublier ma petite niece.votre devoue filsleon dehon47 via santa chiara.
