# Léon Dehon à Gabriel-Marie Grison

**ID:** COR-1LD-1892-1020-0050009
**Data:** 1892-10-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1892-1020-0050009

---

inv. 500.09b. 24/8[leon dehon a gabriel-marie grison] 1 20 octobre 1892
1 chers fils, j'ai bien recu votre excellente lettre du 17 septembre[1]. vous avez maintenant deux professeurs intelligents[2], ils vous aideront. soyez bien unis et bien religieux. je vous enverrai les pieces necessaires pour l'ordination du frere sigisbert, il sera votre bras droit. j'envoie aujourd'hui a ambato les pieces du frere mathieu [warcoin] demissoire et lettres testimoniales pour l'eveque de portoviejo[3] . aidez-nous a nous tirer d'affaire pour les ordinations. dites-moi les pieces qui manquent pour chacun et je tacherai de les avoir. je serais heureux si je 2 pouvais dans deux ans aller vous voir, mais je n'ose pas trop l'esperer. je vieillis assez vite. tout va assez bien ici, malgre quelques epreuves. notre belle madone du suffrage a rome[4] a ete depouillee de tous ses ex-voto par un vol sacrilege. les jeunes novices de sittard et de fourdrain sont bien en train. il y en a une douzaine de chaque cote. le pere charcosset est alle se faire soigner par l'abbe kneipp a woerishofen (baviere). il espere renouveler sa jeunesse par la. les ecoles apostoliques[5] sont nombreuses, elles ont chacune 3 une soixantaine d'enfants[6]. il y a 14 scolastiques a clairefontaine. j'espere agrandir l'an prochain le scolasticat de lille.
2 la propriete de fourdrain est bien mieux tenue depuis qu'elle est dirigee par un bon cultivateur[7]. elle s'ameliorera encore. le frere louis de gonzague va partir pour rome avec le frere norbert, le frere dominique et le frere pierre du coeur de marie (un nouveau). j'ai recu une lettre de pernambuco[8] aujourd'hui, on ne nous attend pas avant le mois de juin prochain[9]. le pere sebastien est alle en savoie voir sa mere[10]. mgr duval va benir mardi prochain le nouvel 4 orphelinat de nos soeurs[11] a fayet. soyez tous bien fervents. aimez la regle, l'obeissance, le sacrifice. meditez la vie et la mort de notre-seigneur. lisez l'evangile. faites quelquefois le chemin de la croix. etudiez bien notre thesaurus[12], il exprime bien notre vocation. nous ne contenterons notre-seigneur que par une vie de zele et de ferveur. reservez bien le temps necessaire pour vos exercices de piete, si vous ne voulez pas que vos ames se dessechent. si nous aimons notre-seigneur tout nous sera facile. je vous benis affectueusement.+ jean du coeur de jesus
