# Léon Dehon à Charles Désaire

**ID:** COR-1LD-1880-0105-0116942
**Data:** 1880-01-04
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1880-0105-0116942

---

inv. 1169.42b. 109/2[leon dehon a charles desaire] 1 le 5 janvier 1880
1 bien cher ami, vous avez encore quelques illusions a quitter. l'oeuvre des ecoles chretiennes vous parait la premiere ! le plus presse n'est-ce pas plutot de consoler le coeur de notre-seigneur de ce qui lui fait le plus de peine ? c'est la l'oeuvre capitale. que demande notre-seigneur depuis longtemps ? la reparation ; et la plus feconde sera la reparation sacerdotale. elle sauvera toutes les oeuvres, qui periront sans elle. ne mettez pas d'obstacles a la grace de notre-seigneur. priez avec nous. vous seriez deja ici si vous etiez venu, comme notre-seigneur vous le demandait, faire 2 une petite retraite. martha, martha, sollicita es et turbaris circa plurima. porro unum est necessarium maria optimum partem elegit[1]. vous avez du vous rappeler depuis quelques jours l'heureux temps de notre ferveur a rome, l'ordination de 1868, les premieres messes, les pieuses promenades et les causeries ferventes. nous etions alors, n'est-il pas vrai, comme enivres de la grace. vous retrouverez cela quand vous voudrez.
2 cette annee sera pour l'oeuvre[2] l'annee de contradiction, mais en meme temps que de graces et que jesus est bon ! gustate et videte[3]. pourquoi craignez-vous l'epreuve ? 3 ou sont votre courage et votre foi ?[4] vos prejuges vis-a-vis de nos soeurs[5] ne sont pas fondes. mgr de soissons[6] est avec nous coeur et ame. l'oeuvre lui est bien chere. il m'ecrivait encore le 2 decembre : je reconnais avec plaisir que la voix entendue par soeur marie-ignace dans la solitude est bien d'accord avec celle qui s'est fait entendre au commencement, et qui continue de parler par la bouche de l'eglise [7]. ne resistez pas plus longtemps a l'esprit de dieu. prenez un mois, deux mois s'il le faut, pour vous degager du monde et venez dans notre petit bethanie 4 nous aider a consoler notre-seigneur. je n'ai pas d'autres souhaits a faire pour votre bonheur. soyez assure de ma fraternelle affection dans le coeur de notre-seigneur,l. dehon
