# Léon Dehon à Jean-Baptiste Duval

**ID:** COR-1LD-1892-0606-0051512
**Data:** 1892-06-06
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1892-0606-0051512

---

inv. 515.12b. 24/15.1[leon dehon a jean-baptiste duval][1] 1 [saint-quentin, 6 juin 1892]
1 monseigneur, les souffrances et les contradictions sont notre partage, nous ne pouvons que les accepter avec resignation. nous ferons tout ce que votre grandeur decidera. je suis etonne cependant que le saint-office revienne[2] aux decrets d'il y a dix ans, sans tenir aucun compte de l'appreciation de votre grandeur et de celle de mgr thibaudier. on parle dans ces decrets de l'abbe captier : il nous a quittes il y a neuf ans, et je ne sais pas ce qu'il est devenu. quant a la pauvre soeur ignace, elle est tellement malade qu'il ne peut pas etre question de la changer de maison. elle se leve a peine deux ou trois heures par semaine. pour ce qui est de l'interdiction de mes rapports avec les soeurs[3], cette 2 defense n'a pas de raison d'etre, puisque je ne m'occupe plus de revelations, ni vraies ni fausses[4]. mgr thibaudier avait applique cette interdiction seulement aux rapports spirituels, c'est-a-dire que pendant plusieurs annees je m'abstenais de precher et de confesser au couvent. une separation absolue aurait ete un scandale. elle le serait encore plus aujourd'hui. on supposerait des motifs odieux.
2 n'avez-vous pas le projet d'aller a rome dans quelques mois pour votre visite ad limina ? vous pourrez traiter toute cette affaire verbalement avec le saint-pere[5] et avec le cardinal monaco. voici maintenant une affaire urgente et connexe a celle-la. je devais precher la retraite aux soeurs a partir de jeudi[6], dans deux jours. il est bien difficile de chercher un autre predicateur en deux jours. qui prendre ? et quel effet cela fera-t-il ? le pere blancal lui-meme n'est pas libre, il va precher la premiere communion a soissons.3 quant a moi je suis pret a tout. voudriez-vous m'envoyer demain une depeche pour me dire faites la retraite projetee ou ne faites pas la retraite projetee . la decision de rome dit bien d'agir quantocius [7], mais elle dit aussi prudenter [8], ce qui permet d'user de certains temperaments. ayez la bonte de prier pour votre pauvre petit serviteur. daignez agreer mes humbles hommages,l. dehon6 juin 1892.
