# a lettre

**ID:** COR-1LD-1871-1125-0022035
**Data:** 1871-11-25
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-1125-0022035

---

inv. 220.35b. 18/11.1.35[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, 25 novembre 1871chers parents,
1 je suis ici tout a fait selon vos desirs. mes confreres sont des hommes de bonne compagnie. la vie commune du vicariat m'est fort agreable. la nourriture y est saine et abondante. ma chambre, en se meublant, devient commode et presque trop luxueuse[1]. pour mon mobilier, je suis revenu sur une bonne partie de nos projets. j'avais recu mon armoire en acajou, elle faisait le plus mauvais effet a cote de mon bureau de chene. j'ai pris le parti de la changer et de meubler toute la chambre en vieux chene. 2 la depense ne sera augmentee que d'une centaine de francs et je n'aurai pas un mobilier boiteux. j'ai deja le bureau, qui est magnifique, et le fauteuil de bureau. j'aurai pour armoire un meuble semblable a celui que palustre avait a paris, avec une porte pleine dans le bas et une porte vitree dans le haut. ce meuble ne fera pas double emploi avec celui de la capelle. il contiendra mon linge dans le bas et mes curiosites dans le haut. celui de la capelle recevra des livres. je le ferai venir a l'occasion. il pourra, je crois, tenir ici sans le fronton, que je mettrai de cote en attendant que j'aie un appartement plus eleve. veuillez mesurer s'il 3 a plus de 2 m. 45 cm. de haut sans le fronton. mes chaises seront aussi en chene, forme louis xiii, legeres et commodes. le gueridon de meme. vous voyez que je fais les choses convenablement comme vous le desirez. ma chambre a coucher est meublee comme nous etions convenus. elle est assez commode. dans mon bureau, les rideaux sont montes et j'ai des sieges provisoires en attendant ceux de chene, que je n'aurai que la semaine prochaine.
2 je ne manque pas encore d'argent, mais il m'en faudra bientot. je depenserai beaucoup moins une fois installe. j'ai fait deja bon nombre de visites. mme demon vous fait ses 4 compliments. je recois partout le plus aimable accueil. ma besogne n'est pas lourde. il y a chaque jour quelque chose a faire, mais il me reste bien du temps pour etudier. pour vous donner une idee de la bonne administration de notre sacristie, je vous envoie un specimen des billets qui nous previennent de notre besogne. soignez bien votre sante. je vous embrasse de tout coeur. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[2].votre devoue filsl. dehon, pretrep.s. je crois avoir laisse la clef de ma pendule dans un baguier, veuillez me l'envoyer par la poste. j'envoie des images aux fillettes[3] pour la fete de sainte catherine.
