# COR-1LD-1873-0824-0022138

**ID:** COR-1LD-1873-0824-0022138
**Data:** 1873-08-23
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-0824-0022138

---

inv. 221.38b. 18/11.2.38[leon dehon a ses parents] 1 saint-quentin, le 24 aout 1873
1 chers parents, je suis heureux d'avoir encore quelque espoir de vous retrouver a lourdes. voici les renseignements que vous me demandez. il faut passer par paris. de paris a lourdes, voici les stations principales : orleans vierzon chateauroux limoges perigueux agen auch tarbes lourdes 2 la distance de paris a lourdes est de 200 lieues et le prix en premieres de 100 fr. il faut environ 24 heures en express. en partant de paris (gare d'orleans) le soir a 7h45 vous serez le lendemain soir a 6 heures a lourdes. il vaudrait mieux partager la route. en partant de paris le matin a 9h10 vous serez le soir a 10h a perigueux. vous repartirez de perigueux le matin a 6h50 pour etre le soir a 6h a lourdes. nous comptons etre a lourdes le 6 septembre au soir et y passer la journee du 7. nous descendrons a l'hotel du nord. 3 vous pouvez m'ecrire jusqu'au 28 inclusivement a nantes au grand seminaire et du 28 au 4 a lourdes poste restante[1]. priez pour que notre voyage aille bien. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[2]. je vous embrasse de tout coeurvotre devoue filsl. dehon, vicaire 4 gare d'orleans a 1h40arrivee a vierzon a 8h40ou chateauroux 11h du soirdepart de vierzon 8h25 matinarrivee a limoges 3h20continuer de limoges a perigueux arrivee a 6hrepartir le matin expres 6h50arrivee a lourdes a 6h soir.gare d'orleans 1h40arrivee orleans 6hvendredi depart orleans 11h30arrivee perigueux 10h soirdepart perigueux 6h20arrivee lourdes 6h50
