# Léon Dehon à Gabriel-Marie Grison

**ID:** COR-1LD-1893-0120-0050013
**Data:** 1893-01-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1893-0120-0050013

---

inv. 500.13b. 24/8[leon dehon a gabriel-marie grison] 1 20 janvier 1893[1]
1 chers fils, j'ai vu dernierement le jeune menage de fourdrain[2]. ils sont heureux, ils sont bien loges, ils travaillent. je crois que m. [paul-adolphe] grison est bien la pour le salut de son ame. nous avons perdu une de nos vieilles soeurs, soeur marie de la nativite[3]. priez pour elle. le pere sebastien s'embarque aujourd'hui a bordeaux[4]. pendant quelques mois il s'occupera de l'education des enfants de m. de menezes. les oeuvres ne sont pas pretes. menagez bien votre sante ! prenez l'exercice necessaire et ne vous tourmentez de rien. n'allez pas trop vite pour une ecole apostolique. affermissez bien d'abord votre college[5].2 vous avez du recevoir, il y a quinze jours, l'indult pour les ordinations a portoviejo[6]. je pense que tout s'arrangera maintenant facilement. je vous ai envoye aussi des dimissoires pour les freres sigisbert [schnecberger] et bonifacius. nous serons heureux de recevoir mgr schumacher, s'il vient le mois prochain. quelqu'un de nous ira sans doute au pelerinage et congres eucharistique de jerusalem[7]. il y a peut-etre quelque chose a faire pour une colonie agricole, mais peut-on compter sur les manabites[8] ? tout notre monde travaille. les scolastiques de rome, de lille et de clairefontaine 3 sont bien en train. ceux qui sont dans les oeuvres consacrent leurs loisirs a la theologie et la recitent regulierement a leurs superieurs. nous avons des etudiants de licence a rennes : les freres jerome [topin] et paul [cottart] ; et cinq etudiants de baccalaureat : les freres eugene [marival], ambroise [gosset], lazare [gaillard], bernard [noiret] et francois d'assise [marechal].
2 faites une neuvaine en communaute a mes intentions. gardez bien tous la paix de l'ame, la purete d'intentions, l'union avec notre-seigneur. ne vous agitez pas. nous devons etre des hommes d'oraison pour repondre a notre vocation. expliquez souvent la methode d'oraison : preparation eloignee, preparation prochaine[9], actes 4 a faire. donnez au frere perboyre de petits traites clairs et resumes a apprendre, pour qu'il arrive aux ordinations. qu'il recite quelques pages trois fois par semaine a vous ou au frere sigisbert. le frere sigisbert doit vous reciter a vous un peu de theologie trois fois par semaine. c'est de rigueur pour les ordinations. soyez ferme en meme temps que charitable et paternel. je vous suis tres attache. soignez-vous. je vous reverrais bien volontiers, mais c'est bien loin ! soyons bien unis de coeur. je vous benis tres affectueusement.+jean du coeur de jesus
