# COR-1LD-1867-1129-0021854

**ID:** COR-1LD-1867-1129-0021854
**Data:** 1867-11-29
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1867-1129-0021854

---

inv. 218.54b. 18/9.5.54[leon dehon a ses parents]1 rome, 29 novembre 1867
1 chers parents, je plains beaucoup maman d'etre obligee de tenir la chambre. il faut cependant qu'elle se conforme exactement aux prescriptions du medecin pour se guerir radicalement. c'est un exercice de patience qui ne sera pas perdu pour le ciel. je suis souvent avec vous par la pensee, et je me rejouis de ce que vous avez henri, laure et marthe pour faire diversion a la tristesse a laquelle vous etes un peu enclins. je prends part a la joie d'edmond legrand et de sa famille[1]. la mort de m. lenain que maman m'annonce est encore une lecon que dieu donne dans sa misericorde a ceux 2 qui comptent sur la vieillesse pour revenir a lui. en frappant les uns, dieu previent les autres. il n'y a qu'un moyen d'avoir le coeur libre de toute crainte et d'attendre en paix, c'est de demander a un ministre de dieu le pardon de ses fautes mortelles et de suivre exactement la loi de l'eglise qui n'est pas rigoureuse. je prie papa de dire seulement tous les soirs humblement ces quelques mots : mon dieu, donnez-moi la force de me reconcilier entierement avec vous . je me suis remis sans peine au travail et je n'ai pas tarde a etre au courant. je prepare en ce moment un examen pour le sous-diaconat. j'aurai le bonheur d'etre ordonne sous-diacre le 21 decembre, jour de la fete de saint thomas.3 le sous-diacre commence a prendre part au sacrifice de la messe dans les messes solennelles. en retour il s'oblige a la recitation du breviaire et a la chastete perpetuelle. c'est une alliance indissoluble avec l'eglise. c'est une action aussi solennelle et definitive que celle du mariage. mais comme ma decision est prise depuis longtemps, je m'en approche sans emotion, avec la seule pensee d'obtenir de dieu des graces abondantes pour moi et pour les miens. prevenez ceux de nos parents et de nos amis qui voudront bien prier tout specialement pour moi ce jour-la. je demande seulement a papa qu'il aille exactement a la messe, s'il le peut, les dimanches qui precedent. si henri pouvait communier ce jour-la, il me ferait un bien grand plaisir. je me preparerai a ce grand acte par dix 4 jours de pieuse retraite. rome a toujours le meme aspect calme et religieux. j'y suis moins au courant des affaires politiques que je ne l'etais a la capelle. j'ai de bonnes nouvelles de palustre et j'espere que vous m'en donnerez bientot de m. demiselle. j'ecrirai un de ces jours a mgr dours. nos cours sont aussi nombreux que l'an dernier et il n'y a rien de change pour nos etudes. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et la petite marthe. je vous embrasse de tout coeur.votre fils devoueleon dehon
