# COR-1LD-1866-0703-0021822

**ID:** COR-1LD-1866-0703-0021822
**Data:** 1866-07-03
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1866-0703-0021822

---

inv. 218.22b. 18/9.2.22[leon dehon a ses parents] 1rome, 3 juillet 1866
1 chers parents, le moment de notre reunion approche et, si cela etait possible, je le haterais encore ; mais il faut prendre patience. je suis trop pres de l'examen[1] pour y renoncer et si je le remettais a l'hiver prochain, ce serait trainer le boulet pendant mes vacances. du reste, le jour du depart viendra bien vite et je ne suis pas encore fatigue. je prends toutes les precautions necessaires et ma sante est excellente. comme j'avais vu l'an dernier les fetes de la saint-pierre, je n'y ai pas assiste cette annee et je suis alle avec un theologien passer cinq jours en villegiature au bord d'un charmant lac[2]. j'ai pu ainsi me reposer en respirant l'air frais et en meme temps travailler un peu mon examen. 2 nous avons eu a saint louis de gonzague une fete tres touchante. tous les eleves du college romain au nombre de quinze cents environ, dont les deux tiers sont laics, ont recu la sainte communion. on nous rappelait dans le panegyrique du saint que son pere s'etait oppose tres vivement a sa vocation : et en jetant les yeux sur l'autel brillant et la statue triomphante de saint louis, on se demandait s'il aurait acquis plus d'honneur en restant duc de gonzague[3] qu'en devenant simple jesuite. je ne rappelle pas cette pensee pour vous faire un reproche. je sais que vous n'avez retarde l'accomplissement de mon desir que par des motifs de prudence et pour eprouver ma vocation.
2 nous n'allons plus avoir de cours que le matin et nous serons tout entiers aux concours et aux examens. 3 j'espere etre libre pour partir le 29 par un bateau direct. je serai le 30 a marseille et le 1er aout a paris. je ne crois pas rencontrer palustre en chemin : il est maintenant a vichy pour se guerir d'une maladie de foie. je m'arreterai une journee a paris : mais je n'espere pas emmener en vacances ma tante[4] et marie [dehon]. elles paraissent avoir pris le parti de ne plus y aller. je n'ai pas de nouvelles de m. boute depuis plusieurs mois. il doit etre maintenant tres occupe. simeon ne m'a pas ecrit non plus depuis longtemps. faites mes compliments aux personnes qui s'interessent a moi et embrassez pour moi toute la famille, en particulier ma tante vandelet du nouvion, si vous la voyez, puis henri, laure, maman dehon et marthe. je vous embrasse de tout coeurleon dehon
