# COR-1LD-1872-0725-0022111

**ID:** COR-1LD-1872-0725-0022111
**Data:** 1872-07-25
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-0725-0022111

---

inv. 221.11b. 18/11.2.11[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, 25 juillet 1872
1 chers parents, je suis installe dans ma nouvelle chambre[1]. elle est beaucoup plus belle et plus agreable que l'autre. vous ne me plaindrez plus quand vous viendrez me voir. ma chambre est plus haute, plus grande et mieux eclairee. mon alcove sera plus fraiche en ete et plus chaude en hiver. l'escalier est plus large et plus facile. vous avez probablement comme nous des chaleurs romaines. il parait que les bles s'en trouvent bien. c'est une consolation car les hommes s'en trouvent assez mal.2 m. mathieu est parti ce matin pour precher la neuvaine de sainte anne ; cinquante sermons en dix jours, sans compter plusieurs milliers de confessions. j'aime mieux pour lui que pour moi par le temps qu'il fait. j'irai peut-etre le prendre a vervins de lundi en huit pour vous le conduire a la capelle avec m. et mme lecot[2], personnes tres dignes de saint-quentin, qui ont beaucoup de bontes pour moi. je vous en aviserai plus tard. vous savez que j'ai une traite a payer fin juillet, ayez la bonte de m'envoyer au moins 200 fr. cela me suffira jusqu'a 3 mon voyage a la capelle. j'espere que je vous trouverai tous bien portants et remis des fatigues de votre voyage de paris. a bientot donc. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[3]. j'oubliais de vous dire que mon excursion a bapaume a ete tres heureuse et tres agreable. j'y ai vu m. genant et louis[4]. m. grardel va bien. la soeur gabrielle vous fait des compliments. elle aurait ete tres heureuse de vous avoir, mais elle a renonce a vous inviter a cause de la distance et de la difficulte de vous recevoir a 4 l'hospice. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, vicaire
