# Léon Dehon à Léon XIII

**ID:** COR-1LD-1895-0314-0065900
**Data:** 1895-03-14
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1895-0314-0065900

---

inv. 659.00b. 37/6.c[leon dehon a leon xiii] 1 saint-quentin, le 14 mars 1895
1 tres-saint pere, les pretres de la congregation du sacre-coeur de jesus (de saint-quentin) profitant du voyage a rome de m. leon harmel, dont ils secondent les oeuvres au val-des-bois[1], le prient de deposer leurs hommages avec cette supplique aux pieds de votre saintete. ils exposent humblement a votre saintete que le but de leur institut est de cooperer dans la mesure de leurs faibles moyens au regne du sacre-coeur de jesus. ils veulent y travailler d'abord, comme il convient, par leur sanctification personnelle, en vivant pieusement en communaute et en se livrant aux exercices ordinaires de la vie religieuse et particulierement aux pratiques recommandees par notre-seigneur a la bienheureuse marguerite-marie, dans l'esprit de reparation et d'amour au sacre-coeur, qui est l'esprit propre de leur institut.2 persuades que dans le temps present l'exercice de l'apostolat rencontre des difficultes particulieres et requiert une mesure abondante de graces, ils ont pris pour regle de vivre en communaute et d'avoir dans leur maison-mere et leurs maisons provinciales l'exposition quotidienne et l'adoration du tres-saint sacrement, afin que ces maisons soient une source de graces pour la congregation et pour toutes ses oeuvres.
2 pour ce qui est de l'action exterieure, s'inspirant a la fois des directions du saint-siege et de l'esprit du sacre-coeur de jesus, qui est un esprit de charite et de compassion pour les humbles et pour la foule des travailleurs, ils ont resolu de se livrer de preference aux oeuvres sociales et ouvrieres et aux missions, tant a l'interieur qu'a l'etranger. ils ont commence deja humblement ce double ministere par la propagande des principes sociaux enseignes par les encycliques de votre saintete. c'est dans ce but qu'ils ont travaille, sur la demande de mgr l'eveque de soissons[2], au manuel social chretien[3] qui a ete soumis 3 aux reverends peres dominicains de rome et agree par un grand nombre d'eveques francais[4]. ils fournissent des aumoniers aux usines du val-des-bois et de pernambuco (bresil) et au cercle de saint-quentin. ils ont des stations a la republique de l'equateur[5] et s'efforcent de preparer en belgique l'oeuvre des emigrants[6]. des ecoles apostoliques en france, en belgique et en hollande[7] travaillent a preparer des missionnaires et des apotres des ouvriers. ils sollicitent la benediction et les encouragements de votre saintete pour se livrer avec un nouveau zele, sous l'influence salutaire de cette benediction, a ces oeuvres diverses.j. dehonsuperieur generaljoseph-marie legrandpretre s.c.j.
