# COR-1LD-1866-0619-0021821

**ID:** COR-1LD-1866-0619-0021821
**Data:** 1866-06-19
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1866-0619-0021821

---

inv. 218.21b. 18/9.2.21[leon dehon a ses parents]1rome, 19 juin 1866
1 chers parents, j'aime beaucoup commencer mes lettres par ces mots qu'affectionnait papa dehon : tout va bien. tout va bien a rome depuis quinze jours : materiellement, la chaleur est tres moderee et le travail assez facile ; spirituellement, ma joie intime est toujours la meme et je suis toujours plus heureux d'avoir ete appele par dieu a cette carriere de devouement et d'apostolat. il y a deja un an que je vis rome pour la premiere fois et je vais assister de nouveau aux belles fetes de juin[1]. apres demain c'est saint louis de gonzague, patron des etudiants : il etudiait comme nous au college romain et s'assit sur les memes bancs. il y aura communion generale a l'eglise saint-ignace pour 2 tous les eleves de l'universite. demain nous entendrons le panegyrique du saint par un professeur du college romain. dimanche dernier nous avons eu le bonheur d'entendre au seminaire mgr david, eveque de saint-brieuc, et huit jours avant, mgr de dreux-breze, eveque de moulins. ce sont autant de delassements qui rompent la monotonie du travail. lundi prochain je figurerai a l'argumentation solennelle du mois : c'est un surcroit de besogne dont je serai bientot quitte. mon examen est fixe pour la fin de juillet[2]. aussitot apres je me mettrai en route et je m'arreterai le moins possible, pour arriver au plus vite aupres de vous pour prendre de bonnes vacances.
2 j'ai recu dernierement une lettre fort aimable du cure de cilly[3]. je n'entretiens pas beaucoup de correspondances et je ne suis guere au courant de la 3 politique. j'entends dire cependant que les allemands commencent a s'entre-detruire[4]. c'est un nouvel effort de la revolution et un effet partiel de l'abandon general des principes. a rome, nous avons la plus grande tranquillite. cependant les finances du saint-pere[5] sont en tres mauvais etat. mais la providence l'aidera. il y a quelques jours encore l'eveque de saint-brieuc lui apportait cent mille francs comme offrande annuelle d'un seul diocese. l'an dernier le denier de saint-pierre a donne neuf millions. notre pauvre diocese n'a pas, je crois, un rang bien brillant parmi les bienfaiteurs du saint-siege. votre derniere lettre s'est croisee avec celle que j'ecrivais a henri : je crains qu'il n'en soit encore de meme. j'espere que votre fatigue de la fete-dieu n'a pas laisse de traces. je compte bien que nos parents de paris se trouveront en meme temps que moi a la capelle. les petites reunions de familles et les parties champetres que 4 nous ne manquerons pas de faire sont les moments les plus heureux des vacances. donnez-moi des nouvelles de ma tante vandelet, et dites-moi si la bonne aline ne se trouve pas depaysee a fourmies[6]. y trouvera-t-elle des relations dignes d'elle ? embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et la petite marthe. ecrivez-moi aussi exactement que vous le pouvez. je vous embrasse de tout coeurvotre devoue filsleon dehon
