# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1865-1123-0021806
**Data:** 1865-11-23
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1865-1123-0021806

---

inv. 218.06b. 18/9.2.6[leon dehon a ses parents]1 rome, 23 novembre 1865
1 chers parents, voici presque un mois que je suis a rome, et il me semble qu'il n'y a que huit jours : notre temps est si bien divise, si bien occupe que nous le trouvons toujours trop court. le travail en occupe la meilleure partie. nos cours sont tres serieux et faits selon l'ancienne methode de l'universite de paris. le professeur en dicte le fond et le developpe. nous le discutons en latin au seminaire sous la direction d'un repetiteur, puis au college romain avec les eleves de toutes les nations, tous les jours. il est impossible qu'un etudiant serieux 2 ne possede pas a la fin de l'annee les principes de la science qu'il etudie. comparez cette methode avec celle que l'on suit a present pour les cours publics de paris. notre regle pourvoit a la sante comme a l'etude et grace a mes promenades quotidiennes je me porte fort bien. si vous le voulez, je me ferai photographier de nouveau pour vous faire voir que j'ai bonne mine. dites a mme fievet que je suis heureux du succes de gustave [fievet][1] et que je lui enverrai mon portrait dans ma prochaine lettre. j'ecrirai a m. de caffarelli quand j'aurai vu toutes les personnes a qui il m'a adresse. je vous embrasse de tout mon coeur.leon dehon
2 je ne me souviens pas exactement de ce que j'ai paye pour aline a paris ; ma tante dehon vous le dira. je n'affranchis pas cette lettre : elle me couterait ici 21 sous ; le nouveau tarif (60 c.) n'est pas encore applique.embrassez pour moi maman dehon et mes parents de vervins[2], du nouvion[3] et de dorengt[4].
