# Léon Dehon à Stanislas Falleur

**ID:** COR-1LD-1881-0821-0046548
**Data:** 1881-08-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1881-0821-0046548

---

inv. 465.48b. 22/11[leon dehon a stanislas falleur[1]] 1 fribourg, 21 aout 1881
1 cher fils dans le coeur de jesus, courage ! vous portez avec moi une croix d'argent qui est bien lourde. ayons confiance. cela fait partie du consummatum est[2] ! notre generosite portera ses fruits. je vous arriverai, sauf contrordre, jeudi prochain a midi un quart. mgr de fribourg[3] est sympathique a notre oeuvre. il demande cependant a attendre le mois d'octobre pour nous dire, d'apres les elections de la diete federale, s'il peut ou non nous donner l'hospitalite[4]. nous avons trouve a la visitation de bourg des lumieres encourageantes pour l'oeuvre et l'esperance d'une belle vocation[5]. j'irai seulement d'ici a grenoble, pendant que le p. thadee repassera par bourg et autun. nous partirons demain matin. dites a la bonne mme guillaume d'ecrire de suite a sa soeur pour l'inviter a venir. le p. joseph a-t-il pourvu a ses publications ? je ne m'en suis pas occupe. qu'il ecrive de suite s'il ne l'a pas fait. dites au p. paul d'aller voir sa mere[6], s'il n'y est pas deja. je n'ai pas pu lui telegraphier de lyon, car sa lettre comme les votres du 16 et du 17[7] ne m'ont trouve qu'ici. elles sont arrivees a lyon apres notre depart. portez des nouvelles a m. l'archipretre[8]. je n'aurai pas le temps de repondre a tous. j'ecris seulement quelques mots qui sont necessaires au p. leonard. dites a tous que je les benis.jean du coeur de jesus
