# Léon Dehon à Paul Six

**ID:** COR-1LD-1894-0825-0030103
**Data:** 1894-08-25
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1894-0825-0030103

---

inv. 301.03b. 20/7.5[leon dehon a paul six] 1 saint-quentin, le 25 aout 1894
1 mon cher confrere, je garde le meilleur souvenir des bonnes journees passees avec vous et vos jeunes amis dans l'eden du val-des-bois[1]. vous m'avez demande de vous dire ce qui me paraitrait moins sage dans la voie que vous suivez, je le fais avec une charite toute fraternelle. un programme est un document capital, il n'y faut rien risquer qui puisse retarder notre oeuvre. j'admire votre programme[2] mais j'y voudrais voir trois petites modifications. 1e pour l'impot foncier, je voudrais le voir equitable et proportionne a l'impot qui 2 pese sur les autres valeurs. les programmes catholiques, meme celui de liege[3], ne demandent pas de le supprimer. l'impot sur le revenu[4] sera inquisitorial[5]. l'impot progressif me parait etre extremement redoutable. c'est par la qu'entrera le socialisme. c'est la seule maniere de le realiser sans revolution. cet impot egalisera les fortunes acquises sans profit pour le peuple. il ira tout a l'etat. il decouragera le travail autant que le socialisme. il arretera l'industrie, le commerce, la culture meme et le peuple sera le premier a en souffrir.
2 demandons l'impot sur tous les revenus[6], avec diminution de l'impot foncier et suppression des impots indirects de consommation. vous demandez aussi la fixation d'un minimum de salaire[7]. 3 il faudrait la une note. cela n'est possible actuellement que dans les adjudications publiques. si on en faisait une mesure generale, le travail s'arreterait au detriment du peuple et au profit de l'industrie etrangere. je trouve la semaine religieuse de lille[8] bien grincheuse. elle ne donne pas la lettre du cardinal rampolla[9] ni celle de m. harmel[10]. elle a blame l'usage du mot democratie chretienne et elle ne se retracte pas apres la lettre du cardinal. le p. doyotte n'a pas encore non plus exprime le regret des lectures qu'il a fait faire a mouveaux[11].4 en belgique on peut esperer que l'alliance se fera entre les conservateurs et les democrates chretiens pour les elections d'octobre. je souhaite bon succes a la revue[12] et vous offre mes meilleures amities.l. dehon
