# COR-1LD-1877-0225-0003505

**ID:** COR-1LD-1877-0225-0003505
**Data:** 1877-02-25
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1877-0225-0003505

---

inv. 35.05b. 6/1[leon dehon aux membres de la conference joseph de maistre] 1 rome, le 25 fevrier 1877
1 aux jeunes gens de notre reunion dite de j. de maistremon bien cher ami, merci de votre bon souvenir. vous ne m'oubliez pas. je ne cesse pas de penser a vous tous. vous etes presents au milieu des mille tableaux qu'offrent a mon imagination les lieux que nous parcourons. ah! c'est que la vue des pays dont nous connaissons l'histoire fait revivre en notre pensee bien des faits et bien des personnes. tanta vis admonitionis inest in locis, disait ciceron[1]. et cela surtout a rome ! et id quidem in hac urbe infinitum, comme il ajoutait. la, en effet, a chaque pas se retrouve un souvenir : quacumque enim ingredimus in aliquam historiam vestigium ponimus[2]. rome m'etait familiere. je suis moins emu des nombreux vestiges qu'y a laisse l'antiquite.2 je me plais a me servir de ces debris du passe pour faire revivre en mon esprit les generations qui se sont succede. aupres de l'agger de servius tullius, de la prison mamertine d'ancus et de la cloaca maxima de tarquin, je vois grandir cette peuplade de pasteurs campee sur ses collines, sans lettres et violente, victorieuse dans ses luttes avec les bourgades voisines et pressentant une destinee que la providence lui fit grande parce qu'elle devait unifier le monde pour preparer le regne du christ. la periode de la republique a laisse peu de monuments. les plus remarquables sont peut-etre ses grandes voies militaires. c'etait le temps des guerres et des conquetes. il faut reconnaitre que cette epoque avait une vraie grandeur. il y avait chez ses guerriers avec une vaine passion de la gloire quelque vrai patriotisme. 3 ses relations avec la grece lui donnerent le gout des arts, des lettres, de la philosophie et de l'eloquence. elle eut caton, ciceron, cesar et pompee. mais l'enivrement de la puissance et la corruption de la richesse amenerent la decadence de l'empire et sa chute profonde et rapide.
2 les peuples chretiens resistent davantage a ces causes d'enervement, mais ils ont aussi leurs faiblesses. apres nos gloires nationales du xiiie siecle et nos gloires empruntees du xviie, n'avons-nous pas eu les temps troubles du xive et du xve siecle et la corruption du xviiie, qui prepara la revolution ? l'empire jouissait des revenus des provinces conquises. ce fut le temps du luxe et de la profusion. auguste avait trouve rome batie en briques, il l'avait laissee batie en marbre. les empereurs pour se rendre populaires elevaient des 4 theatres, des bains et des portiques. le peuple et le senat en retour les divinisaient et leur elevaient des statues. malgre les devastations d'alaric et des vandales, rome comptait encore au vie siecle, suivant un historien, 46.000 maisons, 17.000 palais, 13.000 fontaines, 31 theatres, 11 amphitheatres, 9.000 bains, 8 grandes statues dorees, 66 statues d'ivoire, 82 statues equestres en bronze. de tout cela nous n'avons plus que de rares specimens pour aider l'imagination a reconstruire ce qui fait defaut. la vue de pompei nous donne l'aspect de la vieille ville romaine. l'amphitheatre de flavien[3], les thermes[4] et les ruines des divers theatres et portiques nous attestent la veracite des historiens. rome etait une ville de marbre, une ville de luxe et de plaisir, mais il n'y avait plus de place pour la vertu et pour le caractere quand les apotres y firent modestement leur entree. 5 quel contraste aujourd'hui ! rome est devenue la ville de saint pierre ! et comme il l'eut bientot conquise et transformee ! tacite constatait deja qu'une grande multitude de citoyens etait suspecte de christianisme, ingens multitudo[5]. pline en l'annee 107 ecrivait qu'il n'allait plus rester aux paiens que leurs temples et leurs theatres ; tertullien au second siecle pouvait ecrire a l'empereur : nous sommes dans les villes en majorite .
3 l'archeologie confirme ces textes historiques. j'ai revu les catacombes avec leur illustre interprete, le chevalier de rossi. c'est tout un monde souterrain. vingt-cinq vastes cimetieres contenant des galeries multiples dont l'ensemble formerait plusieurs centaines de kilometres. ces cimetieres etaient etablis dans les riches proprietes des convertis qui appartenaient aux familles puissantes. un des plus interessants 6 est celui de domitille, niece de domitien, dans lequel se retrouvent avec des peintures et des inscriptions du ier et du second siecle les tombes chretiennes de quelques membres de la gens flavia. notre foi et nos rites revivent dans les catacombes. elles attestent deux prodiges constants, la propagation miraculeuse de notre foi et la perpetuite de nos croyances et de notre culte. quand la rome chretienne sortit des catacombes, elle adopta un art simple, grave et majestueux qui devint traditionnel. pendant mille ans elle ne connut pour ses eglises que la forme de la basilique, qui s'adaptait si bien a nos rites. la colonnade de marbre separant la nef des hommes et celle des femmes ; l'abside circulaire pour le clerge ; la crypte pour les tombeaux des martyrs ; 7 le narthex pour les catechumenes, tel etait le plan uniforme des temples et tout l'ornement consistait en mosaiques hieratiques qui ne sortaient guere d'un certain cycle, regulier comme la liturgie. la providence qui inspire l'eglise voulait former ici cet esprit traditionnel qui devait conserver intact le depot de notre foi.
4 a cause des guerres locales et du sejour d'avignon, rome n'a pas connu la grande effloraison de l'art chretien au xiie et au xiiie siecle. elle est entree trop avant dans la renaissance a l'antique avec ses pontifes-mecenes jules ii et leon x. elle a fait siens raphael, michel-ange et bramante. aujourd'hui elle doit a pie ix un veritable reveil de l'art chretien, qui se montre surtout dans la brillante basilique de saint-paul, dans les 8 peintures decoratives de plusieurs eglises restaurees et dans les sculptures sobres et pures qui emaillent son vaste cimetiere, le plus interessant que je connaisse. il me semble que je ne vous ai encore rien dit et cependant mon papier se remplit. mille idees se pressent encore en mon esprit. j'aurai d'autant plus de joie a vous revoir que je sens le besoin de vous ouvrir mon coeur qui deborde. a bientot donc. une bonne poignee de mains a chacun de nos amis. je suis a vos reunions absens corpore sed praesens spiritu, comme disait saint paul[6].tout votre en jesus-christl. dehon
