# COR-1LD-1865-0122-0021716

**ID:** COR-1LD-1865-0122-0021716
**Data:** 1865-01-22
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1865-0122-0021716

---

inv. 217.16b. 18/9.1.16[leon dehon a ses parents]1 sur le nil, 22 janvier 1865
1 chers parents, s'il m'etait facile de vous ecrire souvent, je ne trouverais rien a regretter sur le nil : avec une organisation confortable, nous jouissons d'un climat delicieux. notre batiment a vingt metres sur cinq ; il est bon voilier ; dix hommes d'equipage le conduisent. ajoutez a cela un drogman[1], un domestique et un cuisinier. avec deux jeunes gens[2] dont nous avons fait la connaissance au caire, nous disposons de quatre alcoves et un salon. pendant que la barque file avec le vent, nous suivons des yeux, sur la rive, les villages abrites sous les palmiers et les champs fertiles de mais et de coton. nous avons toujours a midi 25 de chaleur a l'ombre, 2 et le soir, pendant que vous vous chauffez en serrant de pres le feu, nous revons sur notre pont sous un ciel toujours etoile, dans ce pays ou l'on chante la nuit comme chez nous le printemps. je n'ai pas besoin de vous parler de la surete du nil : sa civilisation est trop grande deja, car ses rives se couvrent d'usines et d'instruments aratoires a vapeur, dont la fumee fait tache sur le bleu du ciel. nous nous arretons peu en montant ; cependant nos compagnons chassent et nous rapportent tous les jours quelque oiseau nouveau, la huppe, l'ibis, la colombe, le rollier aux plumes d'un vert bleuatre et bien d'autres. nous etudions tout a loisir l'antiquite egyptienne dans nos livres, et au retour 3 nous visiterons les temples, palais et tombeaux que nous apercevons en passant. il ne manque sur le nil que l'organisation de la poste, et mes lettres vous parviendront irregulierement par l'entremise des consuls[3]. nous serons de retour au caire vers le 1er mars : c'est alors que nous irons a suez et de la a jerusalem.
2 vous pouvez m'ecrire encore au caire. puis c'est a jerusalem que vous nous expedierez la prochaine lettre de credit de 10.000 fr. vous l'adresserez, comme toutes les autres en orient, au consulat de france : il faut qu'elle parte de france vers le 1er mars. palustre s'excuse de l'embarras que ses commissions vous donnent[4] et il vous prie de faire payer a l'occasion son loyer de janvier[5].4 quoique je fasse tous mes efforts pour ne pas songer a l'ennui, je sens que je serai bien heureux le jour ou je rentrerai pres de vous avec de nombreux materiaux pour l'etude, des notes, des dessins et d'immenses souvenirs. il me coute beaucoup de recevoir si peu de vos nouvelles. je vous souhaite une sante comme la mienne, car jamais je ne me suis si bien porte. j'ecris a mon oncle alfred pour lui temoigner combien je compatis a ses regrets[6] : j'ai ete tres emotionne a la pensee de la douleur qu'a du ressentir ma tante[7]. je vous prie d'embrasser pour moi laure, henri et maman dehon. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehonpourquoi ma mere s'inquiete-t-elle ? je lui promets d'etre prudent et lui garantis qu'il n'y a rien a redouter. je la supplie, en l'embrassant encore, que ses lettres soient plus confiantes et moins tristes.
