# a lettre

**ID:** COR-1LD-1873-0930-0062916
**Data:** 1873-09-30
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-0930-0062916

---

inv. 629.16b. 36/2d.16[leon dehon a melchior freyd] 1 saint-quentin, le 30 septembre 1873
1 mon bien cher pere, je me reproche d'avoir trop neglige de vous ecrire. il faut vous dire que j'ai eprouve pendant quelque temps de la rancune contre vous. peut-etre devinez-vous pourquoi. vous savez combien j'avais le desir de la vie religieuse, pour completer mon sacrifice et pour pratiquer plus amplement les conseils de perfection. vous n'aviez qu'un mot a dire et je serais alle ou vous m'auriez envoye. au lieu de cela, vous m'avez laisse dans le monde. voila le sujet de ma rancune.2 cependant, tout bien pese, je crois que le bon dieu me voulait ici, pour y faire quelque bien, et si j'y ai par moment eprouve du relachement, ce n'est pas au bon dieu ni a vous qu'il faut m'en prendre, mais a moi seul. je suis toujours sixieme vicaire avec une besogne assez lourde. je suis de plus aumonier d'un noviciat d'une douzaine de religieuses franciscaines alsaciennes[1], que j'ai contribue de tout mon pouvoir a faire accueillir a saint-quentin. c'est une fondation tres interessante et qui est en bonne voie. mon oeuvre ouvriere marche bien[2]. j'ai deux cents apprentis et vingt-cinq ouvriers. c'est un sujet d'occupation continuelle avec des alternatives de joie et de tristesse, 3 selon la bonne volonte des enfants. cette oeuvre tend a se consolider. je suis en voie de former un comite des industriels les plus influents pour la patronner, mais j'ai des tribulations analogues a celles de l'excellent p. brichet pour le paiement du local. cependant m. de mun et le comite des cercles de paris[3] me pressent de grandir encore notre petit cercle pour le mettre a la portee d'un grand nombre d'ouvriers[4]. je recommande toutes ces oeuvres a vos prieres et je vous prie de les recommander autour de vous. j'ai pu prendre cette annee trois semaines de precieuses vacances. j'ai donne la premiere au congres de nantes[5], puis j'ai pelerine de sanctuaire en sanctuaire, de sainte-anne-d'auray a lourdes 4 par pouy et buglose ; de lourdes a paray-le-monial par notre-dame-de-la-garde, fourviere et ars[6]. j'ai fait provision de graces, de souvenirs et de prieres. j'ai rencontre a lourdes quelques condisciples de rome. a paray, j'ai vu l'excellent p. dugas, qui est nomme professeur de philosophie a saint-etienne. il publie en volume ses interessantes correspondances de paray[7] que vous avez lues dans l'univers. vous pourrez les recommander au bulletin[8].
2 a mon retour j'ai recu la visite de deux de vos plus chers enfants, m. de bretenieres et m. duponchel. j'etais heureux de communiquer au premier un vague projet qui n'est peut-etre pas serieux, mais qu'il a fort goute. voici de quoi il s'agit. 5 notre cher eveque (qui est du reste assez malade depuis plusieurs mois et qui parle de donner sa demission)[9] a sollicite en vain de tous les ordres religieux des missionnaires auxquels il offre une maison qui a ete leguee au diocese. ne serait-ce pas le cas de tenter l'organisation d'une petite congregation diocesaine qui commencerait dans cette maison ? il faudrait commencer comme a dijon par l'union de deux ou trois pretres. ces congregations sont favorisees par le souverain pontife[10] et elles aident quelques pretres a vivre plus parfaitement. aux missions diocesaines elles peuvent ajouter selon les circonstances l'enseignement et les oeuvres. dites-moi ce que vous pensez de tout cela.6 il parait que le p. d'alzon, desole de voir plusieurs de ses enfants le quitter, me soupconne un peu de les entrainer pour lui faire concurrence. son imagination lui cree des fantomes. mon pere et ma mere ont pris part a la plus belle portion de mes pelerinages de vacances. mon pere a voulu communier a lourdes, a fourviere et a paray. ses bons sentiments s'affermissent. mes affectueux respects au r.p. brichet et au r.p. daum. je ne parle plus des eleves, je crois que tous mes condisciples vous ont quittes. agreez l'assurance de mon filial devouement et de mon inalterable reconnaissance.l. dehon, vicaire
