# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1888-0331-0050102
**Data:** 1888-03-31
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1888-0331-0050102

---

inv. 501.02b. 24/8.b[leon dehon a julio matovelle] 1 saint-quentin, le 31 mars 1888
1 cher et venere confrere, le saint-siege vient de nous accorder la faveur du decret laudatif[1]. remerciez avec nous le sacre-coeur de jesus. en vous unissant a nous vous profitez du meme decret. nous pensons que la fusion sera tres avantageuse pour nos oeuvres[2]. mes conseillers et moi nous acceptons votre proposition[3]. vos statuts repondent parfaitement a notre but, nous les insererons en entier dans nos constitutions. notre but est de repondre aux desirs exprimes par notre-seigneur a la bienheureuse marguerite-marie. 2 nous voulons vivre de la vie eucharistique, vie d'amour, de reparation, de prieres, d'actions de graces. pour la reparation, nous l'offrons plus particulierement a notre-seigneur pour les ames consacrees parce qu'il a dit a la bienheureuse marguerite-marie que les infidelites de ces ames le blessent plus que les autres. pour le nom, nous demanderons a la deuxieme approbation le nom d'oblats du sacre-coeur de jesus. du reste nous sommes deja connus ici sous ce nom d'oblats du sacre-coeur. j'espere que la congregation des eveques et reguliers nous l'accordera. pour la fusion, le moyen que vous proposez est le meilleur. envoyez-nous pour octobre ou novembre deux etudiants. 3 ils acheveront leurs etudes avec nos etudiants a l'universite catholique de lille.
2 vers le meme temps je vous enverrai deux pretres pour commencer. l'esprit du p. blot est bien aussi le notre, nous nous servons de son livre sur le coeur eucharistique[4]. que vous etes heureux d'avoir retabli a l'equateur le regne social de notre-seigneur ! il n'existe plus guere dans notre europe. cette grande grace nous reviendra par l'amerique. la vie de garcia moreno fait une grande impression en france[5]. elle nous aidera a combattre le liberalisme. pour le gouvernement de la congregation, nous avons 4 adopte jusqu'a present que le superieur general serait elu pour six ans et reeligible. tenez-vous a ce que le superieur soit a vie ? il y a des raisons pour et contre. je vous communique une petite lettre d'un pieux abbe[6] qui a ecrit des opuscules excellents sur la vie de reparation et d'immolation. j'ai hate que notre fusion soit tout a fait consommee. elle ne le sera bien qu'apres l'echange des sujets. les relations seront alors plus frequentes et faciles. en quelques mois les deux oeuvres seront tout a fait unifiees. soyons donc cor unum et anima una[7] pour le regne du sacre-coeur de jesus et pour sa consolation. agreez mon fraternel devouement.l. dehon
