# Léon Dehon à Charles Gay

**ID:** COR-1LD-1882-1231-0045104
**Data:** 1882-12-31
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1882-1231-0045104

---

inv. 451.04b. 22/4[leon dehon a charles gay] 1 soissons, le 31 decembre 1882
1 monseigneur, je ne puis pas ne pas vous dire au moins brievement aujourd'hui les sentiments de mon coeur a l'egard de votre grandeur. je regarde comme une des grandes graces de l'annee 1882 pour moi et pour notre chere oeuvre du sacre-coeur[1] les relations que la providence m'a permis d'etablir avec vous. le sacre-coeur de jesus daignera fortifier et perpetuer ces relations pour l'unique gloire du sacre-coeur. cette annee 1882 a ete bien grande pour notre oeuvre. nous avons recu de la providence le complement de nos constitutions, des lumieres surnaturelles abondantes, des vocations, d'innombrables 2 temoignages de sympathie et un premier encouragement de rome. l'annee 1883 nous apportera, j'espere, de plus grandes graces encore avec des epreuves qui sont aussi des graces. vous serez, monseigneur, souvent pour nous l'instrument de la providence et c'est avec la plus grande confiance que nous tournons aujourd'hui nos regards vers vous. j'ai signe le 27 le bail de la maison de hollande[2]. bien que tous les obstacles du cote de mgr de soissons[3] ne soient pas encore leves, je regarde cette fondation comme faite. c'est une grace du jour de saint jean. l'abbe francois, de boulogne, est ici depuis deux jours. je pense qu'il nous restera. mgr de reims[4] n'a pas encore 3 ecrit son impression. daignez agreer, monseigneur, avec mes voeux ardents pour tout ce qui vous est cher, et notamment pour la paix de votre chere eglise de poitiers, l'hommage de mon profond et filial devouement.l. dehon
