# COR-1LD-1865-0517-0021724

**ID:** COR-1LD-1865-0517-0021724
**Data:** 1865-05-16
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1865-0517-0021724

---

inv. 217.24b. 18/9.1.24[leon dehon a ses parents]1 en mer, pres l'ile de cos17 mai 1865
1 chers parents, je vous ai ecrit de damas[1] en reponse a votre lettre du 10 avril : j'ai confie la mienne a la poste turque et je crains qu'elle ne se perde. je suis etonne que vous n'ayez pas repondu a celles de jerusalem : j'en attends plusieurs a constantinople. nous y arriverons dans huit jours, apres avoir fait une excursion de trois jours aux ruines de troie. des lors, nous serons en europe et notre voyage serait fini, si je n'avais besoin de passer par rome. 2 demain matin, j'expedierai cette lettre de smyrne : c'est presque la fin de nos traversees. j'attends des renseignements des trois caisses envoyees du caire, de deux de jerusalem et de deux de bairout[2]. ecrivez-moi a rome jusqu'a la fin de juin. depuis ma derniere lettre j'ai visite les lieux temoins des massacres de 1860 au liban[3], puis chypre et rhodes[4]. je ne puis vous ecrire longuement a cause du mouvement du bateau. vous recevrez de constantinople plus de details.3 embrassez pour moi laure, henri et maman dehon. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehonrecevez les compliments respectueux de palustre.19 mainous sommes arrives a bon port a smyrne et nous avons deja eu le temps de faire une excursion aux ruines d'ephese (en chemin de fer). demain nous partons pour les dardanelles.j'ai oublie de vous dire que j'avais fait une partie de mon voyage de syrie avec le fils[5] de m. renouard de la societe selliere [seilliere].
