# COR-1LD-1873-1227-0022146

**ID:** COR-1LD-1873-1227-0022146
**Data:** 1873-12-27
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-1227-0022146

---

inv. 221.46b. 18/11.2.46[leon dehon a ses parents] 1 saint-quentin, le 27 decembre 1873
1 bien chers parents, je me suis trouve bien occupe et bien peu libre depuis mon retour. les fetes du patronage[1], apres m'avoir donne bien de la besogne, ont parfaitement reussi. nous avons eu deux belles soirees[2] ; assistance nombreuse et bonne execution du programme. nous profitons de ces reunions pour faire connaitre l'oeuvre. ces deux soirees nous ont rapporte 450 fr. dont il faut deduire 80 ou 100 fr. de frais. a noel c'etait grande fete 2 religieuse pour nos enfants et jeunes gens. nous avions une creche tres bien ornee. nous avons chante la messe de minuit et plus de 120 ont communie. demain c'est fete pour leurs parents. dimanche prochain c'est la distribution des recompenses trimestrielles. vous voyez que c'est une oeuvre qui a de la vie. je ne vous oublie pas au milieu de mes occupations. j'ai pense a maman a la messe de saint-etienne, son patron. je serai avec vous en esprit le 1er janvier et je vous prie d'accepter d'avance mes souhaits que je n'aurai sans doute pas le 3 temps de renouveler. offrez-les aussi a maman dehon, a henri et a laure, ainsi qu'aux autres membres de la famille que vous rencontrerez. je vous renvoie aujourd'hui ma caisse. vous y trouverez un livre d'images pour amelie et un exemplaire illustre de fabiola[3] pour marthe. si elle l'avait deja, je le changerais. j'ai choisi ce volume pour que vous le lisiez dans vos soirees. il vous interessera vivement en vous rappelant votre voyage de rome, de naples et de pompei. vous trouverez aussi dans ma caisse la bourse de m. flamant, et dans ma lettre le recu de m. dusanterre[4].4 dites-moi comment destrez[5] a fini. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, vicaire
