# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1869-1130-0021888
**Data:** 1869-11-30
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-1130-0021888

---

inv. 218.88b. 18/9.2.88[leon dehon a ses parents]1 rome, 30 novembre 1869
1 chers parents, rome prend un aspect chaque jour plus interessant. les eveques s'installent et commencent a travailler. la foule des etrangers suit les fetes ordinaires et remplit surtout saint-pierre et ses abords. on se prepare au concile par une neuvaine solennelle qui se fait dans toutes les eglises et toutes les grandes reliques sont exposees partout. il arrive encore chaque jour de nombreux eveques. je n'ai pas encore vu le notre[1]. je n'ai 2 recu jusqu'a present que la visite de m. demiselle. il habite non loin du seminaire. il fait voir rome a ses compagnons qui n'y etaient pas encore venus. le corps stenographique se prepare a remplir ses fonctions. nous sommes deja alles plusieurs fois nous exercer dans la magnifique salle du concile. aujourd'hui nous avons eu le bonheur d'etre recus en audience par le saint-pere[2]. il nous a encourages, nous a exhortes a donner tous nos soins a nos fonctions pour que nos travaux servent a l'edification du monde. il nous a donne a chacun une medaille. il est affable et gai comme toujours 3 et son immense confiance en dieu lui permet de n'etre pas preoccupe a la veille d'un acte si important et au milieu des affaires dont il est assailli. on est toujours heureux de l'approcher. combien l'est-on plus d'approcher tous les matins notre seigneur jesus-christ ! aidez-moi a rendre graces a dieu de la grande grace de mon sacerdoce dont l'anniversaire approche. l'enfant que j'ai baptise est deja alle au ciel. je comprends le chagrin des parents. mais c'est souvent une grace, comme nous l'enseignent les saints, que dieu fait aux enfants de les prendre dans l'etat d'innocence, quand il prevoit qu'ils auraient 4 difficilement fait leur salut. vous aurez la description des fetes dans la correspondance [de rome]. je vous y abonnerai aujourd'hui[3]. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et mes petites nieces[4]. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue filsl. dehon, pretre
