# a lettre

**ID:** COR-1LD-1871-0506-0022024
**Data:** 1871-05-06
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-0506-0022024

---

inv. 220.24b. 18/11.1.24[leon dehon a ses parents[1]]1 rome, 6 mai 1871chers parents,
1 rome a le don d'entretenir dans les coeurs une grande esperance parce qu'on y prie beaucoup. on y prie beaucoup meme pour notre pauvre france. nous avons eu pendant les trois premiers jours du mois un triduum solennel de prieres a l'eglise de la min[erve] pour obtenir de dieu la fin de la guerre civile en france. le saint-pere[2] etait l'instigateur de ces prieres. il y a eu une splendide illumination. l'association romaine pour la defense des interets catholiques en a fait les frais. notre nouvel ambassadeur, m. d'harcourt y assistait. l'eglise etait trop petite 2 pour contenir la foule immense qui venait temoigner de sa sympathie pour la france et en meme temps protester contre l'invasion piemontaise, dont la france delivrera rome un jour. d'eloquents discours ont ete prononces. ces prieres, unies a celles qui se font en france, obtiendront de dieu la paix pour notre chere patrie. les demonstrations bonnes et mauvaises sont frequentes ici. elles consistent pour les honnetes gens a aller prier en grand nombre pour la delivrance de rome ; et pour la canaille revolutionnaire a s'enivrer et a blasphemer a l'occasion de la fete de quelque echappe des galeres.
2 une bonne nouvelle pour notre petite communaute de sainte-3claire, c'est que le p. freyd va nous arriver jeudi prochain, avec un ancien eleve. nous serons tres heureux de posseder de nouveau notre superieur auquel nous sommes tres attaches. il m'a ecrit dernierement[3] et me chargeait de vous faire ses compliments. mon travail avance autant que je pouvais l'esperer. les facilites pour l'etude que donne la regle d'une communaute, et les repetitions qui se font ici, me permettront peut-etre de combler les lacunes de mon travail de l'hiver. les modernes vandales continuent a s'emparer des couvents de rome, pendant qu'ils font des lois pour garantir la liberte de l'eglise et du pape. c'est la betise unie a la brutalite.4 j'espere que les evenements de paris[4] auront bientot un terme et que la france pourra reformer un gouvernement stable et chretien. mille compliments a simeon s'il est encore avec vous. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[5]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, pretrep.s. je ferais volontiers la commission de m. cardot, mais je crois qu'il trouvera plus facilement des monnaies antiques a paris, et je craindrais d'etre trompe, parce que je ne suis pas connaisseur.
