# Léon Dehon à Charles Désaire

**ID:** COR-1LD-1872-1011-0116922
**Data:** 1872-10-10
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-1011-0116922

---

inv. 1169.22b. 109/2[leon dehon a charles desaire]1 saint-quentin, le 11 octobre 1872
1 mon bien cher ami, le retard de nos correspondances ne provient certainement que de nos occupations multipliees[1]. je n'attendais pas de lettre de vous quand je vous savais a la salette ou au congres de paris[2]. pour moi je serais moins excusable si j'avais autant de force et d'activites que vous, mais il ne me faut pas beaucoup de besogne pour me fatiguer et j'en ai toujours ici plus que je n'en peux faire. j'aurais voulu etre cet ete de tous les pelerinages et de tous les congres et je n'ai pas pu m'absenter un seul jour. depuis deux mois je fais batir, et vous 2 savez combien c'est absorbant depuis votre fondation des chateaux[3]. j'ai organise un patronage d'apprentis[4] qui est en tres bonne voie et dont les reunions se tenaient jusqu'a present dans un local d'emprunt. il a fallu faire batir pour etablir l'oeuvre definitivement. je ne suis malheureusement qu'a moitie de mes peines et j'ai encore les macons pour longtemps. vous pouvez vous imaginer ce qu'il m'en coute de temps, d'ennuis et d'argent pour la fondation de cette oeuvre et la direction de mes jeunes gens au nombre de cent cinquante, et cela en sus de la besogne ordinaire de la paroisse. c'etait ici une oeuvre necessaire et je crois que le bon dieu m'a envoye ici pour la fonder.3 nous sommes loin maintenant, mon cher ami, de nos premiers projets que vous me rappelez dans votre lettre. il s'agissait d'une congregation dont le centre serait a rome et le but l'etude et l'enseignement. au lieu de cela je suis vicaire a saint-quentin et vous des uhlans de l'eglise[5]. j'avais ete seduit par une belle idee et je n'etais pas apte a la realiser. le temps de l'etude est fini pour moi. je m'y suis rompu la tete et j'ai besoin maintenant d'occupations variees et peu fatigantes. quant a vous, vous vous etes laisse entrainer par votre naturel et vous [vous] etes lance dans l'activite febrile de la congregation nimoise[6]. le but definitif de votre oeuvre tend a se caracteriser, me dites-vous. c'est ce que dit son fondateur[7] tous les ans depuis dix ans. d'ailleurs le but que vous m'exposez est 4 excellent, mais il n'est plus celui que nous avions reve. vous vous consolez en voyant ce qu'on entreprend pour les etudes. n'est-ce pas le contraire qu'il faudrait faire ?
2 c'en est deja fini des etudes de rome et le p. alexis, qui n'a fait que de la philosophie, va diriger a nimes les etudes theologiques. c'est bien la l'assomption. la formation du noviciat et des etudes y est superficielle et si votre congregation n'y prend garde, elle sera entierement disloquee quand celui dont le prestige la soutient viendra a lui manquer[8]. pour moi, je ne voudrais plus me mettre a la charge d'une congregation avec une sante toujours delicate et qui ne promet pas une longue vie. 5 j'essaierai de faire ici quelque bien et de sauver mon ame et j'espere que vous m'aiderez par vos prieres. je ne sais pas quand je pourrai realiser mon desir de vous voir. je ne trouve pas le temps d'aller a la capelle, ni de faire une retraite. cependant il peut se faire que j'aille a paris cet hiver. je serai tres heureux et pas du tout gene d'aller vous voir a l'assomption. je voudrais etre, comme vous le dites[9], un donateur genereux, mais les dettes de mon patronage se comptent par milliers de francs et je suis oblige de lui reserver tout mon superflu. je veux bien cependant accepter une quinzaine de messes pour que vous puissiez faire 6 venir de rome les deux volumes que vous desirez. il m'en coute plus que je ne vous le dis d'etre separe de vous, mais je ne vois pas par quelle voie la divine providence nous reunirait. ma courte carriere parait devoir se finir a saint-quentin. la votre me parait tres incertaine. soyons au moins unis de priere et comptons sur l'eternite pour nous retrouver. croyez a mon eternelle amitie.l. dehon, vicaire
