# Léon Dehon à la rédaction de « La Croix »

**ID:** COR-1LD-1889-0111-0009420
**Data:** 1889-01-10
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1889-0111-0009420

---

inv. 94.20b. 13/11[leon dehon a la redaction de la croix][1] 1 saint-quentin, [11] janvier 1889
1 la revolution de 1789 va celebrer son centenaire nefaste. pendant ce siecle, qu'a-t-elle fait ? elle a renverse toutes les institutions et s'est enivree de sang. aujourd'hui, elle s'eleve sur les ruines de la nation. en 1689, notre-seigneur demandait a la bienheureuse marguerite-marie que la france fut consacree a son sacre-coeur, et que l'image de ce coeur adorable devint son drapeau. preparons donc ce regne beni, et des cette annee, tandis que la revolution celebrera ses saturnales, pourquoi n'irions-nous pas, comme en 1873, chercher a paray-le-monial, et aussi a montmartre, la lumiere, la force et la vie. dans ce but une revue mensuelle vient d'etre fondee par les pretres du sacre-coeur en collaboration avec plusieurs pretres seculiers deja bien connus par leurs ecrits. la revue s'intitulera : le regne du sacre-coeur dans les ames et dans les societes[2]. plusieurs hommes eminents, tels que le r.p. superieur de montmartre[3] ; m. l'abbe cegaut, directeur de l'association de prieres et de penitence en union avec le coeur de jesus ; m. le docteur jules didiot, des facultes catholiques de lille ; m. le baron a. de sarachaga nous encouragent et nous approuvent hautement.
2 nous avons pense que le vaillant journal, la croix, voudrait bien nous preter son concours paternel. nous sommes accuses d'etre en pleine communaute d'idees, puisque c'est a vous qu'est due la ligue de l'ave maria[4], qui a pris le sacre-coeur pour drapeau. ce serait pour notre jeune revue un honneur et un grand appui, si vous vouliez bien publier notre lettre. depuis trop longtemps l'impiete et la revolution jettent la france hors de ses voies traditionnelles. la revue le regne du sacre-coeur est nouvelle. le premier numero paraitra le 25 janvier. prix : 3 fr. pour les abonnements, 2 s'adresser a la librairie internationale catholique h. castermann, 66, rue bonaparte, a paris. agreez l'expression de notre reconnaissance et de notre religieux devouement dans les sacres-coeurs de jesus et de marie.l. dehon,chanoine honoraire,superieur de l'institution saint-jean
