# COR-1LD-1882-0212-0022909

**ID:** COR-1LD-1882-0212-0022909
**Data:** 1882-02-12
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1882-0212-0022909

---

inv. 229.09b. 19/1.1[leon dehon a marie du coeur de jesus] 1 [la capelle], le 12 fevrier 1882
1 chere mere, j'ai le regret de n'avoir pas assiste aux derniers moments de mon pere[1]. je veux vous dire sans amertume que les termes de votre lettre en ont ete un peu causes. je suis rentre de soissons a 9h. il etait mort a 7h. ses dispositions ont ete admirables. c'est l'expression de tous ceux qui l'ont vu dans ces derniers temps. il etait si patient, si doux et affable ! il cachait ses souffrances pour ne pas nous faire de peine. 2 il a recu l'extreme onction hier a 3h. il n'a pas eu d'agonie. il s'est eteint doucement. c'est la mort d'un juste. j'espere qu'il n'aura pas une longue expiation dans l'autre vie. ma mere[2] est courageuse. elle a cependant de temps en temps des sanglots. les obseques auront lieu mardi. je rentrerai sans doute jeudi a saint-quentin. j'espere que ce grand sacrifice apportera a l'oeuvre des graces nouvelles. nous 3 sommes a une periode si importante de l'oeuvre ! j'hesite pour le remplacement de m. leon rigaut a saint-jean[3]. je vous ai deja parle d'un pretre lorrain qui demande a devenir professeur. il est actuellement cure pres de reims. oseriez-vous demander a notre-seigneur si je dois le prendre ? j'attends une lettre de vous demain. je compte sur votre aide ces jours-ci plus encore que de coutume si c'est possible.jean du coeur de jesus
