# Léon Dehon à Marie du Cœur de Jésus

**ID:** COR-1LD-1879-0904-0022902
**Data:** 1879-09-04
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1879-0904-0022902

---

inv. 229.02b. 19/1.1[leon dehon a marie du coeur de jesus] 1 le 4 septembre 1879
1 chere mere, je ne suis venu ici[1] qu'a regret. je me sentais incline a rester pres de vous. mais je n'ai pas cru pouvoir le faire a cause de mes parents[2]. notre-seigneur me le pardonnera, je l'espere. je ne suis pas d'ailleurs ici sans croix que je veux accepter en reparation. le p. joseph est toujours le meme. il m'ecrit tous les jours pour me demander a partir. la situation pecuniaire de saint-jean[3] m'est aussi un boulet que je traine malgre moi.2 je veux cependant avoir confiance et faire la volonte de jesus. que notre petite soeur[4] recommande a saint joseph son petit frere, le pere joseph et qu'elle nous obtienne pour le sacre-coeur[5] des novices fervents. je crains que ceux qui viendront ne trouvent la personne pour les former et que tout aille encore longtemps mal. jesus nous laisse bien dans la pauvrete spirituelle. il est vrai que nous sommes bien indignes de ses graces. vous avez, chere mere, une bien grande mission, c'est de contribuer a hater la consolation 3 du coeur de jesus par les prieres, souffrances et sacrifices de la communaute[6]. redoublons de confiance, puisque jesus a bien voulu accepter une premiere victime[7].in te cor jesu speravi, non confundar in aeternum[8].en union sous la croix,jean du coeur de jesuso.c.j.
