# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1889-1219-0022711
**Data:** 1889-12-19
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1889-1219-0022711

---

inv. 227.11b. 18/13.11[leon dehon a francois-xavier-joseph desmis][1] 1 saint-quentin, le 19 decembre 1889
1 mon cher ami, la providence nous conduit souvent par des voies que nous n'avions pas prevues. vous avez cherche avec simplicite la volonte de dieu, vous pouvez etre tranquille. vous voila a la trappe, soyez un bon trappiste. saint bernard votre modele est un des precurseurs de la devotion au sacre-coeur. vous pouvez vivre la dans l'esprit de sacrifice et l'amour de notre-seigneur. si la providence montrait par quelque signe, par votre sante par exemple, que vous n'etes pas fait pour la trappe, elle saurait vous ouvrir un autre asile. donnez-vous de tout coeur a la contemplation, a la vie interieure. vous passez en ce moment par la periode la plus importante de votre vie. vous allez purifier votre coeur, le detacher de tout ce qui est terrestre et commencer la vie d'union avec notre-seigneur.
2 je sais que l'esprit de votre maison du mont-des-cats[2] est excellent. le pere wiart y a fait regner la devotion au sacre-coeur. votre venerable abbe[3] est un ami du pere wiart et il doit vous gouverner dans le meme esprit. la devotion a marie qui est si vivante a la 2 trappe conduit naturellement a la devotion au sacre-coeur. ne craignez pas d'ecrire de temps en temps a votre bonne tante[4]. ses lettres toutes pieuses ne vous eloigneront pas de la vie interieure. elle est tres souffrante en ce moment, j'espere cependant qu'elle se remettra. presentez mes devoues hommages au venerable pere abbe. agreez l'assurance de mon affectueux devouementl. dehon
