# a lettre

**ID:** COR-1LD-1874-0228-0022150
**Data:** 1874-02-28
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1874-0228-0022150

---

inv. 221.50b. 18/11.2.50[leon dehon a ses parents] 1 saint-quentin, le 28 fevrier 1874
1 bien chers parents, j'ai recu de vos nouvelles plusieurs fois indirectement et je suis heureux d'apprendre que vous etes decides a venir me voir a la fin de mars. c'est une vieille promesse et je vois avec plaisir que vous ne l'avez pas oubliee. je suis toujours content de la marche de mes oeuvres ici. le patronage et le cercle[1] grandissent, et le comite protecteur[2] nous procurera certainement des ressources. moricourt m'a dit que vous alliez enfin avoir une religieuse comme vous le desiriez. c'etait bien necessaire pour marthe et 2 amelie. il me semble que c'est lui aussi qui m'a dit que l'on demandait un vicaire a la capelle. je ne crois pas que vous l'obteniez facilement. vous recevrez probablement lundi ou mardi la visite d'un jeune homme tres estimable de saint-quentin, m. pichon, controleur ou verificateur de l'enregistrement. il passera a la capelle pour son service. je l'ai engage a vous voir pour vous donner de mes nouvelles. mlle fievet m'a dit que maman souffrait d'un mal d'oreilles. j'espere que ce mal n'aura pas de 3 suite. ne me laissez pas trop longtemps sans nouvelles. vous etes moins occupes que moi et vous etes plusieurs pour ecrire, vous pouvez donc m'ecrire assez souvent. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[3]. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue filsl. dehonje crois que je ne vous avais pas envoye le programme de notre derniere fete[4]. je le joins a ma lettre.
