# COR-1LD-1873-0418-0022130

**ID:** COR-1LD-1873-0418-0022130
**Data:** 1873-04-18
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-0418-0022130

---

inv. 221.30b. 18/11.2.30[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, le 18 avril 1873
1 bien chers parents, je me suis trouve trop occupe depuis quelques jours pour vous ecrire. j'avais a preparer la fete d'hier au patronage[1]. ma peine n'a pas ete perdue, nous avons eu une soiree magnifique. tout le monde en est sorti enchante. les choeurs et les romances etaient chantes par des jeunes gens de la societe chorale de saint-quentin. notre petite piece patriotique a eu le plus grand succes. nos petits apprentis l'ont admirablement interpretee. c'etait un melange de pathetique et 2 de comique qui faisait tour a tour rire et pleurer l'assistance. notre salle etait beaucoup trop petite. nous avions invite l'elite de la societe. la quete a produit 200 fr. je vous enverrai un numero du journal qui en rendra compte. ma sante est meilleure depuis huit jours. mon rhume est entierement gueri. j'ai recu le vin que vous m'avez envoye ; je ne le gouterai que dans un mois. la petite nappe que maman m'avait envoyee peut me servir 3 a la rigueur, elle arrive juste aux extremites de la table. je vous ecrirai plus longuement un de ces jours. je vous embrasse de tout mon coeur et vous prie d'embrasser pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[2].votre devoue filsl. dehon, vicaireje n'ai pas encore fait monter le tabouret de marthe.
