# Léon Dehon à Henri Dehon

**ID:** COR-1LD-1883-0402-0022212
**Data:** 1883-04-02
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1883-0402-0022212

---

inv. 222.12b. 18/11bis.1[leon dehon a henri dehon] 1 2 avril 1883
1 mon cher henri, tu as sans cesse sous les yeux la maison paternelle qui te rappelle les pertes cruelles que nous avons faites[1]. tu dois souffrir plus que moi encore. il n'y a que les esperances de la foi qui puissent nous consoler. que nous sommes heureux sous ce rapport ! la mort pieuse de nos parents ne nous laisse pas place meme pour un doute au 2 sujet de leur salut. je ne puis pas resister au desir de te communiquer les lumieres que j'ai recues a ce sujet par une sainte personne qui a des revelations surnaturelles[2]. tu gardes cela secret. notre bonne mere[3] a ete delivree du purgatoire des le samedi saint. elle est maintenant aupres de notre-seigneur et elle nous aide par ses prieres. quelle consolation pour nous ! notre pere[4] est encore 3 au purgatoire, bien qu'il ait deja recu de grands soulagements. sa delivrance serait avancee si tu remplissais tes devoirs religieux. ces lumieres sont certaines. j'en ai les preuves les plus peremptoires. j'espere que cela t'encouragera a remplir tes devoirs. nous ne devons pas cependant negliger de faire dire des messes meme pour maman. notre-seigneur a tenu compte d'avance de ce que nous avons promis.4 les jours passent vite. je te laisse le soin de tout preparer pour le bout du mois. pour le mobilier ne pourrais-tu pas preparer le partage ? fais deux lots a peu pres egaux. mets dans ton lot les meubles de salon et les meubles en palissandre qui sont trop beaux pour moi. embrasse pour moi laure et les enfants[5].ton frere devoue qui t'embrassel. dehon
