# COR-1LD-1867-0311-0021841

**ID:** COR-1LD-1867-0311-0021841
**Data:** 1867-03-11
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1867-0311-0021841

---

inv. 218.41b. 18/9.2.41[leon dehon a ses parents]1 rome, 11 mars 1867
1chers parents, votre lettre a ete bienvenue ce matin. c'etait bien long d'etre sans nouvelles du 6 fevrier au 11 mars. je n'ai pas recu votre lettre du 18 fevrier et cela tient probablement a l'exces de zele de la poste francaise. j'ai prevenu le pere superieur pour qu'il ne s'etonne pas de ne pas recevoir de reponse[1]. du reste, tout va ici pour le mieux : nous travaillons tranquillement et avec beaucoup de zele et nous avons une saison magnifique. les superieurs, qui ont un soin tout paternel de notre sante, m'ont dispense d'une petite partie de l'abstinence prescrite, pour que le careme ne me fatigue pas. les petites vacances des jours gras se sont passees fort tranquillement. je suis sorti deux fois avec 2 palustre et m. poisson. le carnaval a ete tres anime comme les autres annees. palustre part demain pour un voyage de 40 jours dans le midi de l'italie. m. poisson ira bientot passer quelques jours a naples. j'avais d'abord projete d'y aller avec lui aux vacances de paques, mais j'y ai renonce pour cette annee. ce sera pour une autre occasion. je suis heureux que vous soyez tous en bonne sante. ma chere mere continue a bien aller. sa guerison est probablement une grace que dieu lui a accordee comme marque de sa volonte a mon egard. il faut en tenir compte et rendre graces a dieu. j'espere que l'indisposition de maman dehon n'aura pas de suites. donnez m'en des nouvelles dans votre prochaine lettre. rappelez-moi les choses les plus importantes que contenait la lettre perdue. avez-vous fait quelqu'une des acquisitions de proprietes que vous aviez en vue au commencement de l'annee, et les affaires de mme tilorier sont-elles 3 terminees ? la commune a-t-elle enfin pris possession de la maison de depernay pour agrandir les ecoles ? avez-vous un pensionnat de jeunes filles convenable ?
2 j'ai recu dernierement une lettre de l'abbe palant. elle s'est croisee avec celle que je lui ai ecrite. il doit s'embarquer a marseille a la fin du mois et il reviendra par rome au mois de juin. je verrai alors tres probablement plusieurs personnes de connaissance, m. dehaene, m. demiselle peut-etre avec mgr dours, et sans doute d'autres encore. je serai tres heureux de recevoir une lettre d'henri et de laure et une de lavisse. j'aurais deja repondu a aline si j'avais eu son adresse. le temps passe, comme vous voyez, tres rapidement, l'annee est deja plus d'a moitie et voila que j'ai 24 ans. le mois de juillet viendra bien vite, et nous aurons encore le bonheur d'etre ensemble pour trois mois. ces vacances seront meilleures encore que celles de l'annee derniere et des annees precedentes, parce que nous serons tous satisfaits d'avoir suivi la volonte 4 de dieu et il n'y aura plus entre nous aucun motif d'inquietude, de doute, de divergence d'opinion, mais un plus grand epanchement et une plus grande liberte. remercions bien dieu de ce bonheur et reconnaissons que le vrai moyen d'etre heureux, c'est de marcher selon ses voies. nous allons avoir deux belles fetes, saint joseph et l'annonciation, prions beaucoup ces jours-la les uns pour les autres. saint joseph est le patron des familles chretiennes. et si papa desire me faire un grand plaisir, qu'il m'ecrive qu'il va a la messe tous les dimanches quand il le peut. je deviens sermonneur, n'est-ce pas, mais en somme, la meilleure marque d'affection que je puisse vous donner, c'est de m'interesser beaucoup a votre salut eternel. nous nous affligeons d'etre separes pour quelques mois, comment n'aurions-nous pas a coeur de faire ce qui est necessaire pour etre reunis pendant toute l'eternite ! embrassez pour moi henri, laure, maman dehon, puis marthe. je vous embrasse bien tendrement.votre devoue filsleon dehonnous aurons plus rarement maintenant l'occasion de profiter de la poste francaise, parce que la legion francaise[2] vient d'etre privee de ce privilege.
