# COR-1LD-1875-0410-0062922

**ID:** COR-1LD-1875-0410-0062922
**Data:** 1875-04-10
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1875-0410-0062922

---

inv. 629.22b. 36/2d.22[leon dehon a henri brichet] 1 saint-quentin, le 10 avril 1875
1 mon reverend pere, vous avez eu une excellente idee de faire appel a la generosite des anciens eleves pour l'erection d'un monument a la memoire du p. freyd[1]. je vous envoie aujourd'hui une modique offrande que je pourrai renouveler dans quelque temps si cela est necessaire. le petit portrait que j'ai recu m'a fait le plus grand plaisir. il ne quittera pas mon bureau et il sera toujours pour moi un enseignement precieux. j'ai appris par le messager de saint-joseph la nomination du p. eschbach, il continuera les traditions du p. freyd. nous avons ete ici aussi tres eprouves. notre digne archipretre[2] est mort le lundi de paques[3], apres 2 huit jours seulement de maladie. c'est une grande perte. il n'y avait qu'une voix sur sa saintete. c'etait un ancien superieur du grand seminaire. ses obseques ont ete comme un triomphe. il y avait deux cents pretres et une foule immense de fideles. nous sommes maintenant dans l'attente d'une nomination. il y aura des changements importants dans le clerge de la paroisse. j'espere ne pas rencontrer dans ces changements de difficultes nouvelles pour bien asseoir les oeuvres que j'ai commencees. ces oeuvres d'ailleurs me retiendront encore ici assez longtemps. j'ai recu dernierement des nouvelles du p. dugas[4] qui soigne sa sante a alger. il est tres peine d'etre reduit a l'inaction. la mort du p. freyd lui a ete 3 aussi bien sensible. je vous prie, mon reverend pere, de presenter mes affectueux hommages au r.p. eschbach et au r.p. daum et d'agreer l'assurance de mon filial devouement.l. dehon
