# a lettre

**ID:** COR-1LD-1871-0730-0022031
**Data:** 1871-07-30
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-0730-0022031

---

inv. 220.31b. 18/11.1.31[leon dehon a ses parents]1 rome, 30 juillet 1871chers parents,
1 j'ai termine mes quatre jours de solitude que j'ai passes chez les excellents peres liguoriens aupres de sainte-marie-majeure[1]. il ne me reste plus qu'a faire mes preparatifs de depart. demain, je ferai les nouvelles commissions qu'on me donne du nouvion et de vervins. je partirai apres-demain matin. le 2, je serai a assise pour la grande fete de la portioncule[2]. je m'arreterai ensuite a pavie. le 5 2 j'arriverai en savoie dans une maison des augustins de nimes ou se trouve l'abbe desaire[3]. c'est au pied du mont-blanc, dans une magnifique situation. je passerai la quelques jours. ecrivez-moi la de suite et envoyez-moi deux cents francs, par lettre chargee[4], chez m. l'abbe desaire, a notre-dame-des-chateaux,beaufort (savoie). je vous ecrirai de la pour vous annoncer le reste de mon itineraire. je vais quitter rome, bien a regret, malgre sa triste situation. 3 j'y ai passe des annees bien remplies, bien employees, grace a dieu, et dont je ne connaitrai le prix que dans le ciel. ma consolation est d'en emporter de riches tresors, comme le sacerdoce, la science ecclesiastique, de bonnes habitudes et de delicieux souvenirs. a bientot, priez pour moi pendant mon voyage. embrassez pour moi tous les notres.votre tout devoue fils qui vous embrasseleon dehon, pretre
