# COR-1LD-1866-1208-0021831

**ID:** COR-1LD-1866-1208-0021831
**Data:** 1866-12-08
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1866-1208-0021831

---

inv. 218.31b. 18/9.2.31[leon dehon a ses parents]1 rome, 8 decembre 1866
1 chers parents, c'est aujourd'hui une bien belle fete et toute la ville de rome redouble de ferveur et offre des prieres pour que la sainte vierge protege le saint-pere[1] et l'eglise. nous esperons que tout se passera bien. cependant, il peut arriver que dans le courant de l'hiver, apres le depart des troupes francaises, il y ait quelque emeute partielle. ne vous en inquietez pas et soyez certains qu'il n'y aura pour nous aucun danger. il y a ici des seminaristes de toutes les nations qui sont restes pendant la revolution de 1848 et on les a laisses continuer leurs etudes en paix. du reste, nos directeurs sont prudents et prendront 2 toutes les mesures qui seront necessaires. s'il y avait quelque danger, nous prendrions l'habit laic et nous quitterions rome. surtout ne vous en rapportez pas aux journaux qui sont payes pour vous donner de fausses nouvelles. ils ont deja annonce une manifestation hostile a viterbo et un assassinat a rome qui sont de pures chimeres. les journaux ont ete jusqu'a nommer deux personnes assassinees et ces deux personnes sont ici tres bien portantes et tres etonnees que l'on pleure leur mort en france. m. poisson est arrive hier. il loge, au moins provisoirement, au seminaire. j'aurai peu de rapports avec lui : cependant aux petites vacances de noel je pourrai l'accompagner un peu dans ses promenades. palustre doit arriver sous peu. il m'a ecrit dernierement de genes. il aurait pu m'apporter de l'argent. cependant je n'en 3 manque pas encore, bien que mon voyage ait ete tres couteux a cause des longs detours que j'ai faits et du temps qu'il a dure. il me reste pres de 300 francs et ma pension est payee jusqu'au 1er fevrier. je me prive de quelques ouvrages de theologie qui me couteraient une centaine de francs et dont je puis a la rigueur remettre l'acquisition a l'annee prochaine, pour ne pas vous etre a charge cette annee. il suffira que vous m'envoyiez quelques centaines de francs a la fin de janvier pour payer le second trimestre de pension.
2 mon travail est tres interessant et pas trop charge et je jouis, dans le calme de l'etude et de la piete, d'un bonheur qu'il est plus facile de sentir que d'exprimer. je prepare un examen d'ordination pour le 18 de ce mois. j'aurai la consolation de recevoir la tonsure le samedi 22 4 et les ordres mineurs quelques jours apres[2]. ce sont des jours de grace et de benediction. j'espere que vous penserez ces jours-la a prier pour moi. je prierai aussi pour vous et pour nos parents qui sont au purgatoire. la tonsure et les ordres mineurs n'imposent pas d'autre obligation que de vivre plus saintement que dans le monde. c'est une consecration a dieu et au ministere de ses autels. la tonsure, ou la couronne des clercs, a pour but de nous rappeler la couronne d'epines de notre seigneur et de nous inviter a la mortification. elle est aussi une marque de la dignite royale a laquelle sont eleves les clercs et de l'empire qu'ils doivent avoir sur leurs passions. les ordres mineurs correspondent aux fonctions inferieures de l'eglise, telles que garder les eglises, lire les lecons de l'ecriture sainte aux matines, enseigner la doctrine aux enfants, 5 exorciser les possedes et servir la messe, etc. ils n'ont plus aujourd'hui de fonctions precises comme dans la primitive eglise. ils sont au nombre de quatre et sont des degres necessaires par lesquels il faut passer avant d'arriver au sous-diaconat. j'espere que ces details vous interesseront.
3 nous avons depuis deux jours un nouvel eleve dont l'histoire est tres touchante. c'est un descendant du celebre orateur et ministre anglais fox, rival de pitt. il faisait partie depuis trois ans de la secte puseiste, qui se rapproche chaque jour du catholicisme, et il s'est converti depuis huit mois. il a eu le courage de rompre avec sa famille qui est protestante et son pere l'a prive de ses immenses revenus, 750.000 francs. il lui laisse 25.000 ff. de rentes. ce jeune homme, age de 26 ans, veut se devouer a la conversion de son pays 6 et mgr manning, l'archeveque de londres, qui estime beaucoup le seminaire francais, vient de nous l'envoyer. il etait lie avec les cinq docteurs de l'universite d'oxford qui viennent de rentrer aussi dans l'eglise catholique[3]. sa conversion fait beaucoup de bruit en angleterre. vous voyez que personne ne craint de venir a rome en ce moment. je viens de recevoir une bonne lettre de m. boute[4]. ils ont 185 pensionnaires et doivent batir encore au printemps. ils sont tres contents des succes de leur etablissement. j'ai ecrit recemment a m. clavel, a m. demiselle[5] et a simeon. embrassez pour moi ma petite marthe et dites-lui de ne pas manger de sucre pour qu'elle ait plus tard de belles dents et qu'elle n'en souffre pas comme il arrive quelquefois a son oncle. embrassez aussi pour moi henri, laure et maman dehon et offrez mes felicitations a m. et mme ernest lavisse[6]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsleon dehon
