# Léon Dehon à Gabriel-Marie Grison

**ID:** COR-1LD-1890-0301-0050005
**Data:** 1890-02-28
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1890-0301-0050005

---

inv. 500.05b. 24/8[leon dehon a gabriel-marie grison] 1 [debut mars 1890][1]
1 cher ami, je penserai a votre fete le 18 [mars][2]. que saint gabriel vous console et vous fortifie ! vraiment vous etes maintenant ce que vous desiriez, un vrai missionnaire[3]. vous avez a faire a une population presque inculte, et si un jour vous allez a esmeraldas, vous serez a peu pres en pays payen. vous etes dans de bonnes conditions pour vous sacrifier et pour prouver votre amour a jesus en souffrant pour lui. faites aimer la tres-sainte vierge marie par ces pauvres enfants qui sont si exposes a se perdre. vous etes le plus age de nos peres, donnez-leur toujours l'exemple. soyez le nestor de ce petit bataillon. je vous recommande surtout les jeunes scolastiques. parlez-leur souvent de leur formation, de leurs exercices 2 de piete, des devoirs de la vie sacerdotale. elevez toujours la conversation dans les recreations. parlez des choses edifiantes, des exemples des saints, des oeuvres a faire. ne craignez pas de m'ecrire quand il y a lieu. aidez les scolastiques pour leurs etudes de theologie. entendez-vous avec le p. irenee pour cela. faites a chacun un petit plan d'etudes. pour les appels aux ordres, formez ensemble un petit conseil. il est question que nous fondions une residence a verdun, mais c'est encore douteux. trichot va etre sous-diacre le 22. le p. jeanroy va bien. il travaille pour la revue[4]. il va aller precher dans le limousin. vive saint gabriel et la sainte vierge.+ jean du coeur de jesus
