# Léon Dehon à Paul Six

**ID:** COR-1LD-1894-1126-0030102
**Data:** 1894-11-26
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1894-1126-0030102

---

inv. 301.02b. 20/7.5[leon dehon a paul six][1]1 saint-quentin, le 26 novembre 1894
1 mon cher ami, voici que le liberalisme economique en arrive a la confusion de babel. m. thery crie contre le pape[2] et l'encyclique[3], m. fichaux degage sa responsabilite. m. [louis] cordonnier pense que les etudes sociales ne doivent pas avoir de conclusions pratiques, m. hubert-valleroux est d'avis que l'individualisme est ce qu'il y a de mieux au monde, sans doute parce qu'il permet au capitalisme de vivre et de grandir en paix. la cause de m. harmel et la votre sont bien vengees. don sarda ecrit un bon livre, le liberalisme est un peche[4]. ne trouvez-vous pas qu'on pourra 2 bien ecrire un article sur ce theme : le liberalisme economique est un peche. cela ferait de l'effet. pensez-y. poursuivons notre idee de la participation aux benefices[5]. elle se fera jour. c'est un des grands elements de la solution cherchee. vous l'avez vue acclamee a la chambre mardi. m. lemire, apres m. goblet, y voit un progres social a realiser. apres l'esclavage, le servage ; apres le servage, le salariat ; apres le salariat la participation aux benefices.
2 m. le comte d'haussonville, un retrograde, qui gourmandait en meme temps ces jours-ci les socialistes et les democrates catholiques, avouait qu'il y a peut-etre quelque chose a attendre de la participation aux benefices.3 avez-vous remarque qu'au fameux discours de saint-etienne en decembre 1892[6], m. de mun avait declare que c'etait la une des justes revendications de l'ouvrier, et que la legislation devait y pourvoir. et le pape, par sa lettre du 7 janvier 1893[7], approuvait chaudement le discours et le programme du comte de mun. nos capitalistes de la chambre ont applaudi l'idee, ne serait-ce pas le moment de les prendre au mot en deposant un projet de loi ? [un mot indechiffrable] cela a m. lemire. donnez-moi un renseignement. nous avons ici chaque hiver cinq ou six grandes conferences devant un auditoire de 500 ouvriers. connaissez-vous a lille ou dans le nord des conferenciers que 4 nous pourrions demander ? nous avons deja eu m. [joseph] gervais. nous ne payons guere que les frais de voyage (50 fr.). union de prieres.tout votre en notre-seigneurl. dehon
