# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1882-1125-0118400
**Data:** 1882-11-24
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1882-1125-0118400

---

inv. 1184.00b. 119[leon dehon a odon thibaudier[1]] 1 [25 novembre 1882]
1 monseigneur, puisque votre grandeur doit quitter soissons mardi pour quelques jours, je me rendrai a soissons demain soir dimanche pour etre a votre disposition lundi pendant les moments que vous pourrez me consacrer. je prendrai la liberte de vous demander l'hospitalite. c'est bien un peu hardi, mais votre grandeur m'a habitue a tant de bontes ![2]. je vous porterai le cahier pour mgr de reims[3]. si vous le jugez a propos, je le porterai ensuite de soissons a reims, a moins que mgr l'archeveque ne doive etre absent[4].2 comme vous le remarquez a bon droit, monseigneur, le surnaturel[5] forme ici une question distincte. quoi qu'il en soit du surnaturel, j'espere que votre grandeur ne cessera pas de benir et d'encourager, a cote de saint-jean[6], l'oeuvre du sacre-coeur[7] qui se forme dans un but si eleve, avec des constitutions que vous avez trouvees tres belles et je crois dans un bon esprit. c'est du reste sous ce seul aspect que nous voulons nous presenter a rome, ou l'on ne juge jamais le surnaturel du vivant des sujets qui en sont favorises. il faut cependant que je vous dise, monseigneur, que ce surnaturel est absolument divin. je le crois tel avec une certitude qui est pour moi l'evidence.3 croire a des causes naturelles voilees sous des illusions pieuses serait pour moi pueril. l'illusion pieuse peut produire quelques bonnes pensees, elle ne peut ni faire des propheties, ni scruter les coeurs, ni voir a distance, ni faire des miracles, ni faire d'une cuisiniere[8] une theologienne inimitable[9], ni donner a un pretre d'une valeur scientifique commune[10] une science mystique extraordinaire. nous vivons ici quotidiennement dans le surnaturel. il est palpable.
2 deux hypotheses peuvent expliquer ces phenomenes, celle du surnaturel diabolique et celle du surnaturel divin. pour ce qui est de la premiere, personne n'a encore ose la proposer ici, elle est ecartee par toutes les regles de la mystique. celle du surnaturel divin est la seule qui explique ici tous les phenomenes et qui ne soit contredite 4 par aucun. elle saute aux yeux de presque tous ceux qui ont examine. j'en ai recu une foule de temoignages formules aussi fermement que ceux-ci : celui qui ne voit pas la l'esprit de dieu, c'est qu'il ne l'a pas [11]. l'esprit de dieu est la, ou il n'est nulle part [12]. je crois, monseigneur, de foi privee au surnaturel divin a saint-quentin. c'est pour moi un devoir de conscience rigoureux. un martyre egal a celui de saint quentin ne me ferait pas hesiter un instant dans cette foi. toutes les preuves que j'en ai sont du meme ordre que celles qui me prouvent la verite de l'evangile, elles n'en different que par le nombre. si, dans une hypothese qui pour moi est absurde, le saint-siege 5 venait a condamner le surnaturel de saint-quentin, je me reconnaitrais si faible d'intelligence et de jugement et si incapable de comprendre quoi que ce soit a la direction des ames, que je me retirerais immediatement dans la solitude en me refusant a remplir tout ministere quel qu'il soit. il n'y a pas une objection positive a opposer a cette affirmation. celles qu'on croit avoir sont basees sur des donnees fausses ou sur l'ignorance des faits. elles sont de la valeur de celle que formulait hier m. guyart : cette soeur a une belle ecriture, elle n'est donc pas illettree comme on le dit !!!! oui, cette soeur[13] a une belle ecriture, comme toute personne qui a frequente l'ecole primaire en enfant sage jusqu'a onze ans. en attendiez-vous moins d'elle ?[14].6 et pourquoi donc trouve-t-on ce surnaturel si extraordinaire ? il n'y a pas un ordre religieux qui ait commence dans d'autres conditions et souvent meme l'analogie de ce qui s'est passe avec ce que nous voyons ici est frappante.
3 j'ai ouvert aujourd'hui meme, sans avoir la pensee d'y chercher des arguments, deux volumes ascetiques, la vie du pere surin[15] et celle de sainte brigitte, qu'y ai-je trouve ? chez ce premier, sa vision de la sainte vierge a 15 ans et ses colloques avec les anges pendant des annees entieres. chez l'autre, la fondation surnaturelle de l'ordre du sauveur, les constitutions dictees en partie par notre-seigneur, la regle expliquee par lui-meme, une direction de detail par notre-seigneur pendant des 7 annees pour tout ce qui regardait l'ordre, etc. il y a, monseigneur, des preuves qui sont toutes personnelles, comme ce sentiment du divin dont parle sainte therese et qui produit l'evidence pour celui qui l'eprouve. mais il y a en outre ici mille preuves exterieures. je vous ai deja propose de vous les enumerer, vous ne me les avez pas demandees. je vous ai demande recemment vos objections, vous ne me les avez pas formulees[16]. vous demandez un signe : quand notre-seigneur en a donne cent, est-il oblige d'en donner un de plus ? pardonnez-moi, monseigneur, de vous occuper aussi longuement a la veille d'un depart. je vous prie de croire que ma liberte de parole 8 est le fruit d'une conviction plus forte en moi que la vie, et qu'elle s'allie tres bien avec un profond respect et devouement tres affectueux pour votre grandeur. daignez agreer, monseigneur, les hommages du plus humble de vos enfants.l. dehon25 novembre 1882
