# COR-1LD-1868-1115-0021809

**ID:** COR-1LD-1868-1115-0021809
**Data:** 1868-11-15
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1868-1115-0021809

---

inv. 218.09b. 18/9.2.72b[leon dehon a henri dehon et laure dehon] [rome, 15 novembre 1868]
1 1 cher frere et chere soeur, je tiens a joindre un bout de lettre a celle de papa et de maman pour vous temoigner que je ne vous oublie pas. je leur laisse le soin de vous raconter leurs impressions de voyage. ils vous ont dit sans doute que j'avais le bonheur de les voir tous les jours et de me promener quelquefois avec eux. j'espere les garder jusqu'au mois de fevrier. ils assistent aux fetes qui se succedent presque tous les jours et ils n'ont pas le temps de s'ennuyer. j'espere que leur presence a rome sera pour moi l'occasion d'une grande grace, celle de recevoir la pretrise six mois plus tot. nous comptons avoir prochainement 2 une audience du saint-pere[1] et nous lui demanderons que je puisse etre ordonne a noel. je n'ose pas croire que j'obtienne une si grande faveur. je vous ecrirai dans quelques jours le resultat de notre audience. unissez vos prieres aux notres pour que papa et maman retirent des fruits abondants de grace de leur pelerinage a rome, et pour que la sante de maman continue a s'affermir. embrassez bien pour moi maman dehon, puis marthe et amelie. je vous embrasse de tout coeurvotre devoue frereleon dehondiacrenous avons eu le bonheur de voir aujourd'hui le saint-pere. il a bien accueilli notre demande, mais il s'est reserve de l'examiner. n'annoncez pas la chose avant que nous n'ayons une reponse decisive[2].
