# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1879-0909-0116940
**Data:** 1879-09-08
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1879-0909-0116940

---

inv. 1169.40b. 109/2[leon dehon a charles desaire] 1 le 9 septembre 1879
1 cher ami, je comprends facilement la derniere objection qui vous empeche de vous donner au coeur de jesus[1]. il vous semble que la situation financiere de notre oeuvre[2] est pleine de perils. j'ai souvent ete tente de penser comme vous. notre-seigneur m'en a toujours repris. il nous a donne saint joseph comme pere nourricier de son oeuvre. n'est-ce pas lui, dit notre-seigneur, qui a nourri 2 le sauveur a la sueur de son front, qui l'a eleve et soigne avec marie ? maintenant qu'il a tout pouvoir dans le ciel et des biens en abondance, voudrait-il ne pas les employer pour proteger, nourrir et aider a s'elever cette oeuvre si chere au coeur de son divin fils ? . un autre jour, comme je m'inquietais pour des besoins temporels, il me fit dire : a-t-il donc oublie que je lui ai donne saint joseph, mon pere nourricier, pour son pere nourricier pour lui et 3 pour l'oeuvre. je l'ai etabli le distributeur de mes dons, comme joseph l'egyptien l'etait pour le peuple d'israel. mais il est cet intendant fidele et prudent que j'ai etabli sur ma maison : ecce fidelis [3] . une autre fois que saint joseph nous avait aide mais en nous laissant encore quelque gene, notre-seigneur nous redit : deja une fois je t'ai dit que l'intendant que j'ai etabli sur ma maison est fidele, mais qu'il est aussi prudent, et qu'il ne distribue pas trop d'un coup afin de ne pas nuire a ceux qu'il est destine a secourir 4 en les rendant orgueilleux, de sorte qu'ils se diraient : nous n'avons plus rien a demander [4]. si nous cherchons bien le regne du coeur de jesus, le reste ne nous sera-t-il pas donne par surcroit ?[5]. homme de peu de foi ![6] quand repondrez-vous aux sollicitations que jesus ne cesse d'adresser a votre coeur ?votre bien devoue in corde jesu,jean du coeur de jesuso.c.j.
