# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1877-0716-0116933
**Data:** 1877-07-15
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1877-0716-0116933

---

inv. 1169.33b. 109/1[leon dehon a charles desaire] 1 saint-quentin, le 16 juillet 1877
1 mon bien cher ami, la divine providence m'amene a realiser ici ce que nous avions projete depuis tant d'annees, ou au moins quelque chose d'analogue[1]. j'aurais aime vous voir pour vous exposer mes projets que je n'aime pas a confier au papier. voici le tout en quelques mots. bien des raisons et des circonstances surnaturelles m'ont amene a croire que notre-seigneur veut un institut de pretres, qui ait pour but principal la reparation, et pour moyens la 2 priere, la mortification et les oeuvres. mgr de soissons[2] accepte cette pensee et m'autorise a prendre pour premier moyen et pour premiere oeuvre une maison d'enseignement secondaire a saint-quentin[3]. il me donne quatre pretres qui veulent bien essayer de cette vie religieuse. j'espere grouper en outre quelques jeunes gens, professeurs et freres. nous allons nous mettre a l'oeuvre. j'ai loue un pensionnat de la ville. vous viendrez nous voir et me 3 donner des conseils. vous nous enverrez quelques bons sujets de la savoie, choisis de votre main. peut-etre des maintenant en auriez-vous qui auraient de l'attrait pour cette oeuvre. ne tardez pas a vous echapper de paris pour un ou deux jours, et venez vous rendre compte de notre hardiesse et de notre bonne volonte. priez et demandez pour nous des prieres. ne donnez pas a ce projet plus de publicite qu'il ne faut.tout votre en notre-seigneurl. dehon
