# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1870-0703-0022014
**Data:** 1870-07-03
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1870-0703-0022014

---

inv. 220.14b. 18/11.1.14[leon dehon a ses parents]1 rome, 3 juillet 1870chers parents,
1 j'ai a vous conter aujourd'hui, pour vous faire prendre patience a m'attendre, un trait charmant de la bonte de pie ix. il nous avait deja fait savoir plusieurs fois qu'il etait satisfait du service des stenographes du concile. mais il voulut avant les vacances nous le dire lui-meme. il nous donna donc rendez-vous au vatican avant-hier soir a 6h dans sa charmante bibliotheque privee. il nous recut la exactement avec le secretaire et le sous-secretaire du concile[1]. il avait fait preparer une 2 petite fete de famille. il voulait prendre sa recreation avec nous. quand nous eumes embrasse sa main, il nous dit : vous avez beaucoup de travail ces jours-ci, j'ai voulu vous procurer une heure de recreation . il s'informa de quelle nation nous etions, puis nous fit voir quelques dons qui lui ont ete offerts et qui ornent sa bibliotheque. apres un moment, il fit apporter des rafraichissements et en prit lui-meme. on nous servit des sorbets, des glaces, des gateaux et des bonbons. il avait fait venir, outre les stenographes, deux petits seminaristes qui sont ses petits-neveux. il nous dit alors qu'il voulait nous faire tirer une petite loterie. les lots etaient disposes sur une table et numerotes. c'etaient des breviaires, des 3 missels et quelques autres volumes. il y en avait pour tout le monde. il donna a ses neveux deux jolies bourses qui contenaient des billets, en leur disant qu'elles seraient pour eux quand elles seraient vides. nous primes chacun un billet gagnant et le saint-pere nous donnait lui-meme l'objet qui nous revenait, en egayant la reunion par les traits d'esprit qui lui sont habituels. j'ai eu en partage un beau breviaire en 4 volumes. apres cela, le saint-pere nous fit voir de nouveau quelques jolis objets qui ornent sa bibliotheque et qu'il a recus en cadeaux des missionnaires. puis il nous congedia. nous avions passe plus de trois quarts d'heure avec lui. il nous a benis, nous et nos familles. nous sommes 4 revenus ravis de cette petite soiree, une des plus belles de notre vie. je n'ai pas besoin de vous dire que j'attends impatiemment les vacances du concile. on dit ici que les travaux ne seront pas entierement suspendus. de toute facon, je compte partir le lendemain de la session, qui semble devoir se tenir vers le 15[2]. quand il y aura quelque chose de fixe, je vous l'annoncerai. j'ai recu les 200 fr. et j'ai achete deja le bracelet et le medaillon, mais pas le crucifix[3]. les chaleurs sont supportables jusqu'a present et je me porte bien. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon, marthe et amelie. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, pretre
