# COR-1LD-1866-0305-0021814

**ID:** COR-1LD-1866-0305-0021814
**Data:** 1866-03-05
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1866-0305-0021814

---

inv. 218.14b. 18/9.2.14[leon dehon a ses parents]1 rome, 5 mars 1866
1 chers parents, je n'attends pas votre lettre pour vous repondre, de peur de me laisser retarder comme la derniere fois. je suis tout au travail depuis quinze jours et cela durera encore trois semaines, puis nous aurons quelques jours de retraite, puis des vacances qui nous permettront d'assister aux belles ceremonies de paques. je me complais de plus en plus dans ma vocation et je suis entierement forme aux habitudes de mon nouveau genre de vie et surtout a mon costume que je ne quitterais plus volontiers. le climat de rome est tres agreable en ce moment : les arbres qui avaient perdu leurs feuilles les reprennent deja, et la temperature est tres douce ; seulement les insectes, qui sont la plaie des pays chauds, commencent a reparaitre.2 nous ne prenons aucune part aux preoccupations politiques qui passionnent paris en ce moment. vous lisez sans doute les debats de l'adresse[1], et j'espere que, s'il y a quelques discours tres saillants, vous les mettrez de cote pour que je puisse les parcourir aux vacances. la philosophie me prend a present tout mon temps. je crois que je ne vous ai guere parle jusqu'a present du college romain. c'est une universite ou les cours sont publics depuis les elements de la grammaire jusqu'a la theologie, y compris les cours de langues, de sciences, d'histoire, etc. c'est un genre d'enseignement gratuit que nous n'avons pas en france. grace a un systeme de repetitions et d'argumentations quotidiennes, puis hebdomadaires et mensuelles, presque tous les etudiants finissent par savoir l'objet de leur travail. ils sont tous connus des professeurs, ce qui rend les examens faciles et bien plus justes. notre cours de philosophie a un curieux aspect ; les 3 laics en occupent la moitie : ils font generalement deux ans de philosophie. c'est exige pour les carrieres civiles, le droit, la medecine, etc. il y a en outre des colleges de toutes les nations : les allemands sont en costume rouge, les orphelins en blanc, d'autres en bleu, en violet, puis quelques religieux et des novices jesuites. c'est une babel : aussi il ne faut pas vous etonner si les cours se font en latin. c'est la seule langue qui soit connue de tous. il y a la une marque frappante de l'universalite de l'eglise. on y oublie les jalousies de nations et on argumente fraternellement entre anglais, allemands, espagnols, americains, irlandais, belges, polonais etc., etc.
2 je ne crois pas vous avoir encore parle de cette gigantesque ruine qu'on nomme le colysee. c'est un immense amphitheatre ovale dont vous concevrez les proportions en songeant qu'il contenait cent mille spectateurs. il est assez ebreche a present. vespasien 4 l'a bati tout de pierre dans les jardins de la maison doree de neron. il servait de scene aux jeux sanglants des romains et des milliers de chretiens y furent la proie des betes fauves. a cause de ces souvenirs on le venere comme un monument religieux et tous les vendredis le peuple y fait le chemin de la croix. vous devez avoir paye maintenant la traite que je vous ai envoyee. l'escompte n'a coute que 3 fr. 75. il pourra couter moins encore si une autrefois vous faites deposer l'argent a la maison de la congregation du saint-esprit a paris. par la poste, les lettres chargees[2] pour rome se perdent quelquefois. je vous embrasse tous de tout mon coeur et j'attends de bonnes nouvelles. embrassez specialement pour moi laure, henri, maman dehon et marthe.votre fils devoue qui vous cheritleon dehonvia santa chiara 47.
