# COR-1LD-1875-0129-0062920

**ID:** COR-1LD-1875-0129-0062920
**Data:** 1875-01-29
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1875-0129-0062920

---

inv. 629.20b. 36/2d.20[leon dehon a melchior freyd] 1 saint-quentin, le 29 janvier 1875fete de saint francois de sales[1]
1 tres reverend pere, je suis bien en retard a vous repondre[2]. mes occupations n'en sont pas seules la cause. il faut que je vous avoue que je ne savais pas trop quoi vous dire. la solution que vous me proposez[3] me rendrait bien heureux, mais n'est-il pas impossible que je quitte si tot saint-quentin ? je n'aurai un aide au patronage[4] qu'a paques. c'est un jeune pretre de notre diocese, qui est actuellement professeur dans une institution[5]. les ressources que j'avais en vue pour son traitement me manqueront en partie par la faute de notre archipretre[6]. il faut que je reste pour y pourvoir. 2 j'arriverai avec le temps a organiser cela. je suis encore necessaire pour la bonne marche de l'oeuvre. elle compte encore vingt-cinq mille francs de dettes. sans moi la gene commencerait de suite et peut-etre bientot la ruine. si je reste, nous paierons cela et nous agrandirons encore l'oeuvre qui devient beaucoup trop petite et qui compte deja quatre cents membres. bien que je ne sois pas aussi directement mele a notre journal catholique[7], je suis egalement necessaire pour qu'il ne croule pas bientot. notre ville manque absolument d'hommes. nos franciscaines[8] ont aussi besoin de moi. en les quittant je craindrais a la fois pour l'ordre interieur et pour les finances de la maison, dont 3 la situation demande une grande vigilance.
2 je compose presque a moi seul le bureau diocesain des oeuvres ouvrieres, bien que je n'aie que le titre de secretaire[9]. je suis en correspondance avec tout notre clerge et je prepare une assemblee diocesaine qui se tiendra vers paques[10]. pour la paroisse aussi on compte un peu sur moi. m. mathieu, le vicaire le plus influent, qui doit quitter bientot, vient de faire une maladie pendant laquelle une bonne partie de sa \'clientele\' s'est adressee a moi. l'eveche me temoigne une confiance absolue. pour le bureau diocesain, j'ai fait une circulaire, mgr [dours] l'a signee et l'a envoyee au clerge[11]. est-il possible de quitter dans de pareilles conditions ? ce ne sont pas 4 les honneurs a esperer qui me retiennent, ils sont du reste plus que compenses par bien des epreuves. c'est seulement le bien a faire. j'ajouterai que j'ai fort a redouter le climat de rome et que je serais pour le moment le plus pietre repetiteur apres plus de trois ans passes sans presque etudier la theologie.
3 notre diocese est un des plus desherites. voila, mon bien cher pere, des choses que j'aurais voulu ne pas avoir a vous ecrire. je sais bien que le seminaire francais est l'oeuvre par excellence mais la-bas on pourra se passer de moi, et ici ? je sais bien aussi qu'avec la vie religieuse je commettrai moins de 5 fautes et j'avancerai bien vite dans la perfection, mais le bon dieu ne me pardonnera-t-il pas les imperfections que j'aurai gardees en restant sur la breche du ministere paroissial pour y faire plus de bien ? tout cela, mon cher pere, ce ne sont pas des resolutions arretees, c'est un plaidoyer que je mets sous vos yeux et que je vous prie de bien peser et examiner. vous me direz ensuite ce que vous en pensez. un de nos industriels, fabriquant de broderies et president du comite des oeuvres ouvrieres[12], veut m'emmener a rome a la fin du careme. 6 il a fait faire pour le pape un rochet brode qui est un chef-d'oeuvre. il veut le lui porter lui-meme. je ne pourrai pas a cause de mes oeuvres me payer ce voyage. je vous le recommanderai. il est ici a la tete des oeuvres catholiques. je voudrais bien que le saint-pere[13] le fit chevalier de saint-gregoire. offrez l'hommage de ma reconnaissance au p. brichet et au p. daum. je me recommande avec mes oeuvres a vos prieres.agreez l'assurance de mon filial devouement.l. dehon, vicaire
