# COR-1LD-1880-0918-0046501

**ID:** COR-1LD-1880-0918-0046501
**Data:** 1880-09-18
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1880-0918-0046501

---

inv. 465.01b. 22/11[leon dehon a alphonse rasset] 1 notre-dame de liesse, 18 septembre 1880
1 bien cher pere, vous etes un privilegie de notre-seigneur. vous connaissez ses preferences pour ceux qui souffrent. venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis[1]. virum dolorum et scientem infirmitatem[2]. il ne se plait pas aupres de ceux qui sont dans la joie. ses amis particuliers sont les victimes, non pas ceux qui ne le sont que de nom, mais ceux qui le sont en verite. agneau de dieu, il aime les agneaux qui se laissent immoler comme lui. si vous souffrez bien, quelle grande grace pour notre oeuvre ! vos souffrances sont un tresor que notre-seigneur met dans vos mains pour que vous lui achetiez des graces de fidelite et de vocation pour plusieurs ames. prenez garde de ne pas gaspiller vos richesses. notre-seigneur veut voir si vraiment vous l'aimez. c'est dans l'epreuve qu'on reconnait ses amis.2 montrez-vous donc bien genereux. vous ferez plus pour l'oeuvre par un mois passe au lit dans la patience que par une annee passee dans l'action et dans les oeuvres. penetrez-vous bien de cet esprit-la. relisez le volume sur l'apostolat de la souffrance[3]. vous comprendrez mieux votre richesse et vous verrez les moyens d'en bien user.
2 renouvelez souvent votre intention pour l'offrande de vos souffrances. mettez au premier rang l'oeuvre si chere au coeur de jesus[4], son affermissement et son accroissement. demandez la perfection et la perseverance de ceux qui se sont donnes. priez pour ceux qui sont appeles et qui resistent a la grace de la vocation. n'oubliez pas nos petits elus de l'avenir, nos cinq poussins[5] qui ont tant besoin de graces pour arriver au but. pensez-vous au privilege que vous avez d'etre loge au-dessus de la chapelle. vous etes tout pres de notre-seigneur le jour et la nuit. vous etes invite 3 par la a le visiter souvent en esprit et a vous tenir bien uni a lui. edifiez ceux qui vous servent et vous visitent par votre patience et votre courage. ne proferez jamais de plainte. gardez toujours la paix et la joie. la fete de demain vous sera d'une grande consolation. notre-dame des sept douleurs. que sont vos petites souffrances aupres de celles de notre mere ? bien peu de choses. si vous avez manque de patience et de generosite jusqu'a present, humiliez-vous et reparez cela bien vite. je vous quitte, cher enfant, pour reprendre ma retraite que j'ai interrompue quelques instants pour vous visiter par cette lettre. a lundi. je quitterai laon vers quatre heures pour arriver a saint-quentin vers 5h . j'envoie une benediction a tout le petit troupeau.votre devoue pere in corde jesujean du coeur de jesus
