# Léon Dehon à François-Xavier-Joseph Desmis

**ID:** COR-1LD-1889-0829-0022707
**Data:** 1889-08-29
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1889-0829-0022707

---

inv. 227.07b. 18/13.7[leon dehon a francois-xavier-joseph desmis][1] 1 saint-quentin, le 29 aout 1889
1 mon cher ami, votre vocation est bien contrariee[2], c'est bon signe. c'est notre-seigneur qui vous parle lui-meme de l'oeuvre de son coeur[3] depuis longtemps. c'est la qu'il vous appelle et non ailleurs. vos directeurs n'ont pas grace pour vous donner une vocation. ils ne peuvent que constater vos attraits et reconnaitre s'ils viennent de dieu ou de la nature. soyez ferme. dites votre attrait et demandez si oui ou non on vous reconnait la vocation religieuse. nous n'avons que la premiere approbation[4], c'est vrai, mais c'est deja bien encourageant de l'avoir apres dix ans. en nous la donnant, le saint-pere[5] a bien voulu nous aider et nous soutenir. une congregation ancienne peut vous offrir certains avantages, une nouvelle a pour elle l'entrain et les graces du commencement. de plus la grace speciale du sacre-coeur repond admirablement aux besoins de votre nature ardente. en vous attachant a l'amour de notre-seigneur vous surmonterez plus facilement toutes les attaches naturelles.
2 ayez courage. vous savez qu'une des grandes graces 2 de notre oeuvre, c'est la communaute des soeurs[6] qui prie et se sacrifie pour nous. votre tante[7] est la. vous devez a ses prieres et a celles de la communaute votre vocation religieuse. ce qu'elles ont demande pour vous c'est la grace d'etre pretre du sacre-coeur et pas une autre. on insistera pour vous eprouver et pour constater la fermete de votre decision et la constance de vos attraits, ne vous y trompez pas. nous prions bien pour vous. je crois vous dire ces choses devant dieu et avec desinteressement.votre tout devoue en notre-seigneurl. dehon
