# Léon Dehon à Gabriel-Marie Grison

**ID:** COR-1LD-1892-1004-0050008
**Data:** 1892-10-04
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1892-1004-0050008

---

inv. 500.08b. 24/8[leon dehon a gabriel-marie grison] 1 4 octobre 1892[1]
1 cher fils, j'ai bien recu vos lettres du 28 aout et celle du frere sigisbert[2], datee de panama. je regrette bien de vous avoir fait de la peine. c'est contre mes intentions. vous avez toute ma confiance et mon affection. vous m'avez demande de ne pas ecrire directement a mgr schumacher pour les ordinations, mais c'etait deja fait quand j'ai recu votre lettre. je suis peine de vous savoir souffrant. j'espere que les vacances vous ont remis completement. vous aviez eu trop de fatigue. je serais heureux d'apprendre que le frere anschaire est avec vous. vous m'annoncez une lettre de mgr schumacher, mais vous avez oublie de la mettre dans l'enveloppe. nous rentrons demain a saint-jean[3]. il y a 36 nouveaux. c'est bien. nos retraites[4] nous ont fait beaucoup de bien. puissions-nous rester fideles aux resolutions prises !2 la rentree des noviciats est d'environ 25. si tout le monde etait fidele, l'accroissement de l'oeuvre serait rapide.
2 nos soeurs[5] fondent une maison d'adoration au mont saint-quentin pres de metz. saint-clement[6] a 52 enfants. sittard[7] en a 58. clairefontaine[8] une cinquantaine. soignez-vous bien. je desire que le frere sigisbert soit bientot pretre[9] pour vous aider. il achevera sa theologie apres, s'il le faut. parlez-en a mgr schumacher. a-t-il les pieces suffisantes ? le p. angelus [deal] m'a ecrit[10] qu'ils sont arrives[11] le 14 aout a bon port a ambato[12]. sanctifiez bien vos epreuves. c'est si bon d'etre une petite victime du coeur de jesus ! meditez bien tous notre thesaurus[13], il est rempli de choses excellentes. c'est un vrai tresor. je vous benis tous affectueusement.+ jean du coeur de jesus
