# Léon Dehon à Marie du Cœur de Jésus

**ID:** COR-1LD-1881-0821-0022907
**Data:** 1881-08-21
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1881-0821-0022907

---

inv. 229.07b19/1.1[leon dehon a marie du coeur de jesus] 1 fribourg, 21 aout 1881
1 chere mere, je n'ai pas de vos nouvelles depuis saint-quentin. c'est bien long. j'irai encore ce soir voir a la poste dans l'espoir de trouver une lettre. notre voyage me parait beni de notre-seigneur jusqu'a present, malgre notre pauvrete spirituelle. la journee d'ars surtout a ete bien bonne. comme on est bien aupres de ce tombeau et au milieu des souvenirs de ce saint ami du coeur de jesus[1] ! on comprend mieux l'amour de notre-seigneur pour nous en voyant combien un de ses ministres, qui n'a pu l'imiter que de loin, a aime les ames.2 qu'il ferait bon la s'occuper des pretres, elever de jeunes enfants pour le sacerdoce, ouvrir une maison de retraite pour le clerge ! on n'y fait rien en vue des pretres. et cependant aucun endroit ne serait plus favorable pour cela. il semble bien difficile humainement que nous y arrivions. les missionnaires d'ars sont tres puissants aupres de leur eveque[2] et ils ne voudraient pas ceder la place. laissons au coeur de jesus le soin de tout conduire.
2 nous nous sommes arretes a bourg, pour voir la soeur marie [du sacre-coeur] de jesus de la visitation, directrice et fondatrice de la garde d'honneur[3]. c'est une sainte ame qui est conduite par le meme esprit que nous. le but intime de la garde d'honneur est de hater l'oeuvre 3 de la reparation sacerdotale. elle comprend notre oeuvre et y voit bien l'oeuvre du coeur de jesus. elle pourra nous etre utile a l'occasion par les relations que lui procure l'oeuvre de la garde d'honneur. nous avons vu mgr l'eveque de fribourg[4]. il est bien bon et bien sympathique a notre oeuvre. il demande que nous attendions le mois d'octobre. il nous donnera alors sa decision[5]. la suisse aussi est menacee par le radicalisme. mgr [cosandey] verra par les elections qui auront lieu en suisse en octobre s'il peut nous engager a venir. je porte toujours une lourde croix d'argent. je trouverai en rentrant a saint-jean[6] une situation bien difficile. aimons bien, chere mere, le coeur de jesus. je voudrais bruler et me consumer d'amour pour lui. je le prie de vous benir.jean du coeur de jesus
