# Léon Dehon à Melchior Freyd

**ID:** COR-1LD-1874-1211-0062919
**Data:** 1874-12-11
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1874-1211-0062919

---

inv. 629.19b. 36/2d.19[leon dehon a melchior freyd] 1 saint-quentin, le 11 decembre 1874
1 mon reverend pere, ce que vous me proposez[1], ce serait le paradis pour moi. etre a rome, avoir les avantages de la vie religieuse, etudier a loisir, tout cela me sourit grandement. est-ce la volonte de dieu ? je risque de tout compromettre. si ma sante ne s'arrange pas du climat de rome, il faudra revenir ici avec la reputation de caractere changeant. je rencontrerai du reste une serieuse opposition a soissons et a la capelle, et je laisserai ici plus d'une oeuvre en souffrance. voila les obstacles qui m'arretent. quant aux raisons qui me determineraient, 2 elles sont nombreuses. je sens bien que le seminaire francais est une oeuvre capitale. j'estime qu'ici je ne suis qu'un soldat. a lille je serais un officier, a rome je serais comme un general d'armee charge de former les officiers qui viendront ensuite dans nos universites instruire les soldats de dieu. j'aime d'ailleurs beaucoup la congregation du saint-coeur de marie[2], et si j'y entrais je n'aurais pas d'arriere-pensee et je serais pret a aller, s'il le fallait, evangeliser les negres. je pense qu'a rome je ferais mieux mon salut et que je serais en meme temps plus utile a 3 celui des autres.
2 voici encore quelques considerations qui pourront vous aider a me donner une decision. notre pauvre diocese souffre du defaut d'hommes et du defaut de zele, autant que du defaut de direction. ne serait-ce pas mal de le quitter ? d'un autre cote, je me trouve employe ici a un metier de manoeuvre, et cela doublement, comme vicaire de ville charge de materiel et comme directeur d'oeuvre, surcharge de besogne. la nomination que mgr [dours] me reserve de premier vicaire ici me donnerait un peu plus d'influence, mais me laisserait encore bien de la besogne materielle.4 j'ai ecrit partout pour avoir quelqu'un a mettre au patronage[3], pour commencer a me decharger de la premiere moitie de mon fardeau. je n'ai encore trouve personne. ne pourriez-vous pas me donner un pere et un frere du saint-esprit ? j'attends avec impatience votre reponse a toutes ces questions et j'espere que vous me ferez connaitre la volonte de dieu. agreez l'assurance de mon filial devouement.l. dehon, vicaire
