# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1883-0912-0046515
**Data:** 1883-09-12
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1883-0912-0046515

---

inv. 465.15b. 22/11[leon dehon a stanislas falleur] 1 [rome], 12 septembre [1883], octave de la nativite de notre-dame
1 cher fils,confortare et esto vir ![1] soyez bien genereux. cessez d'enfoncer des epines dans le coeur de notre jesus. meditez ces jours-ci sur les attitudes des trois saints coeurs. la branche de lys du coeur de saint joseph vous dira qu'il faut commencer votre ascension par la purete. les roses du saint coeur de marie vous precheront la charite qui comprend la ferveur dans l'oraison et la douceur envers le prochain. les epines du coeur de jesus vous feront comprendre que l'immolation 2 est le couronnement de toutes les vertus. je ne puis rien vous dire encore de nos affaires[2]. ce n'est que demain ou apres-demain que j'aurai un entretien avec le commissaire du saint-office[3]. le resultat depend beaucoup de vos dispositions a tous. je reponds maintenant a toutes vos questions. je suppose que vous avez envoye a m. tassigny-millet[4] a hirson, pour une veste et un gilet, les boutons necessaires. il en demande en plus pour une capote. dites-lui que les pardessus chez nous n'ont pas de boutons d'uniforme. c'est pour l'eleve hardez[5].3 j'ai recu votre premiere lettre hier. je recois la 2e aujourd'hui en meme temps que celle du p. jacques.
2 faites blanchir la facade de votre dortoir et donner une couche au bois. faites plafonner, platrer et paver en carrelage mosaique le carre d'entree. commandez de suite la barriere en bois. il faut[6] une cloison vitree complete avec un peu de verre de couleur, comme il y a, je crois, a la maison du sacre-coeur sur la cour. jean[7] peut travailler rue richelieu. ecrivez au m. de mons-en-chaussee 4 que la plus grande reduction que je puisse faire est de prendre ses enfants a 550 fr. je prendrai le protege de m. labitte. vous pouvez envoyer des pots vides pour le beurre a la capelle. j'ecrirai pour l'eau-de-vie. dites a m. [laurent] legrand (confidentiellement) que mgr [thibaudier] pense a lui demander de faire la seconde a saint-jean[8] pour un an ou deux. tachez de faire sans mes clefs. p. paul est-il arrive ? je compte celebrer demain a saint-augustin, vendredi a la chambre de saint ignace, samedi sur le tombeau de saint louis de gonzague et dimanche a sainte-marie-majeure. une benediction et un vivat a tous.+ jean du coeur de jesus
