# COR-1LD-1873-0120-0022125

**ID:** COR-1LD-1873-0120-0022125
**Data:** 1873-01-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-0120-0022125

---

inv. 221.25b. 18/11.2[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, 20 janvier 1873
1 bien chers parents, vous vous impatientez sans doute de ne pas recevoir de mes nouvelles. c'est que le mois de janvier est plus que tout autre fecond en besogne. il faut faire des visites et en recevoir, ecrire des lettres et ne pas negliger les occupations du ministere qui ne font jamais defaut ici. le patronage[1] m'occupe toujours beaucoup. il a fallu preparer une seance episcopale, car nous avons ici mgr [dours] depuis deux jours. il s'est rendu hier a 2 notre reunion de jeunes gens. la grande salle presque finie etait disposee avec soin. l'un de nos enfants a lu un compliment. monseigneur a repondu. puis tous nos jeunes associes ont chante un cantique. monseigneur a ete fort satisfait. nous avons dine avec lui aujourd'hui chez m. l'archipretre[2]. il va rester huit jours, j'aurai l'occasion de le voir plusieurs fois. j'ai fait un certain nombre de visites avec m. mathieu. je constate que partout notre oeuvre est tres bien appreciee. mon oncle longuet a vu 3 notre local. il pourra vous le decrire en attendant que vous veniez le visiter vous-memes. notre dette se paiera petit a petit comme la rancon des prussiens[3]. nous avions paye pres de 6.000 fr. quand je suis alle a la capelle, nous en avons maintenant donne pres de 7.000. je ne suis nullement inquiet sur l'avenir de cette oeuvre. j'espere avoir bientot la visite de l'abbe desaire. je crois qu'il va quitter la congregation de nimes[4]. je vous ecrirai bientot encore. 4 embrassez pour moi maman dehon, henri, laure et les enfants[5]. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue filsl. dehon, vicaire
