# Léon Dehon à Marie du Cœur de Jésus

**ID:** COR-1LD-1890-1125-0022925
**Data:** 1890-11-25
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1890-1125-0022925

---

inv. 229.25b. 19/1.1[leon dehon a marie du coeur de jesus] 1 paray-le-monial, 25 novembre 1890
1 chere et bonne mere, je vous envoie quelques mots de paray. me voici donc sur le chemin de rome. j'attends la aussi des ennuis et des peines. j'en suis content surnaturellement quoique ma nature y repugne. j'ai dit avec bonheur la sainte messe a montmartre ce matin. je la dirai ici demain au sanctuaire de la visitation. j'ai vu a paris le pere barthelemy. je l'ai trouve tout a fait remis et bien dispose. j'ai vu aussi le p. canet, mais celui-la 2 n'a pas encore assez d'humilite et de repentir. j'ai vu aussi un bon pretre que je voudrais bien gagner a l'oeuvre[1], m. volbart, de verdun[2]. priez pour lui. demain, j'espere passer une heure a fourvieres[3].
2 le pere blancal a du vous faire part des propositions de mgr duval. il nous offre le presbytere et le doyenne d'oulchy pres de soissons[4]. le p. rasset serait doyen[5] et aurait 3 un ou deux missionnaires avec lui[6]. qu'en pensez-vous ? je redoute toutes les fondations, nous avons si peu d'hommes formes. je resterai a peu pres deux mois tranquille a rome[7], c'est la que notre-seigneur me rendra, j'espere, les graces de mon seminaire et de mes premieres messes. si vous saviez comme notre-seigneur etait bon pour moi a cette epoque-la ! priez-le de tout me pardonner. 4 soyez benie avec notre chere soeur[8].votre bien devoue+ jean du coeur de jesus
