# Léon Dehon à Marie du Cœur de Jésus

**ID:** COR-1LD-1883-0320-0022913
**Data:** 1883-03-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1883-0320-0022913

---

inv. 229.13b. 19/1.1[leon dehon a marie du coeur de jesus] 1 [la capelle], 20 mars 1883
1 chere et bonne mere, c'est le sacrifice dans le sacrifice ! je suis encore arrive trop tard. ma bonne mere a recu l'absolution et l'extreme onction[1]. elle avait sa connaissance. elle avait recu son jesus il y a un mois. sa mort a ete calme comme celle d'une victime du coeur de jesus. c'etait bien une femme forte. sa vie a ete toute remplie de prieres et de bonnes oeuvres. depuis des annees elle ne faisait plus guere que prier. 2 les livres qu'elle avait toujours en mains etaient : le manuel du sacre-coeur ; l'imitation[2] ; allons au ciel[3] ; le mois de saint joseph ; les prieres de sainte gertrude[4]. notre-seigneur a tout fait pour la preparer lui-meme. les dernieres marques de ses livres de piete l'indiquent. elle avait dit ces derniers jours les trois salutations de sainte gertrude a marie pour que la tres-sainte vierge vienne l'assister a sa mort : une priere pour s'exciter au desir du ciel ; 3 la priere a saint joseph pour la bonne mort
2 la derniere feuille qu'elle avait cueillie a son calendrier portait le mot de marguerite marie : qu'il est doux de mourir quand on a aime le sacre-coeur ! . par une attention delicate du coeur de jesus elle a laisse une marque au chapitre suivant : dieu fait le vide autour des coeurs qu'il veut absorber completement. c'est 4 l'adieu qu'elle me laisse ! j'ai pleure et cependant je n'eprouve qu'une douleur melee d'une douce reconnaissance. puisse ce sacrifice etre fecond pour le regne du coeur de jesus ! c'est une grande semaine. jesus me comble de graces en me mettant un peu sur la croix avec lui.vivat cor jesu ! amour, abandon et confiance !jean du coeur de jesus
