# a lettre

**ID:** COR-1LD-1873-0102-0062913
**Data:** 1873-01-02
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-0102-0062913

---

inv. 629.13b. 36/2d.13[leon dehon a melchior freyd]1 saint-quentin, 2 janvier 1873
1 mon reverend pere, vos lettres[1] me font toujours le plus grand bien et le plus grand plaisir. elles m'encouragent a la besogne et m'eclairent sur la volonte de dieu. je me laisse entierement guider par vos conseils et je me reporte a mes souvenirs de sainte-claire[2] quand j'ai besoin de ranimer mon courage. quelles belles annees j'ai passees la ! et comme j'en suis reconnaissant au bon dieu et a vous ! la maison de sainte-claire prouve sa valeur par les saintes vocations religieuses qu'elle produit. je suis desherite sous ce rapport. cependant je n'ai qu'a louer dieu qui me donne le pouvoir de faire ici quelque bien. mon patronage d'apprentis et de jeunes 2 ouvriers[3] est en bonne voie. j'ai fait batir un vaste local qui se paiera petit a petit. nous avons chaque dimanche cent cinquante jeunes gens a nos reunions et tous ont fait la sainte communion a noel. cette fondation m'a donne beaucoup de besogne, j'en aurai moins quand l'oeuvre sera completement organisee. j'ai encore besoin de vos prieres pour en assurer le succes. c'est une oeuvre providentielle, elle etait desiree ici depuis longtemps et il ne se trouvait personne pour la commencer. elle serait gravement compromise si je quittais de suite saint-quentin. j'espere que le bon dieu m'y laissera quelque temps pour en assurer la duree. je n'aurais pas d'autre reponse a faire a mgr d'agen[4]. je suis retenu 3 a saint-quentin par cette oeuvre. et il me faudra probablement plusieurs annees pour la mettre en etat d'etre continuee par un autre.
2 pour l'avenir, je n'ai pas, vous le savez, les memes pensees que vous. j'ai l'intime persuasion que ma vie ne sera pas longue. cependant j'agis comme s'il en devrait etre autrement. je fais le bien ici pour devenir ensuite ce qu'il plaira a dieu dans le ciel ou sur la terre. j'irai peut-etre la semaine prochaine faire une retraite a notre-dame de liesse. vous m'aiderez par vos prieres a secouer un peu ma tiedeur. ma sante se conserve a peu pres egale. je n'ai pas ete malade depuis que je suis ici.4 notre cher abbe desaire m'ecrit plus rarement. il a fini par comprendre ma resolution et il est moins rassure sur la sienne. il n'est pas a l'aise ou il est et il m'exprime toujours l'espoir de vivre un jour avec moi. il prepare maintenant un careme qu'il doit precher a saint-pierre-du-gros-caillou[5]. j'irai peut-etre le voir bientot a paris. je ne puis penser sans tristesse a notre pauvre rome ou j'ai recu tant de graces. j'espere qu'elle se relevera bientot. vous pouvez compter que je ferai dans l'avenir pour le seminaire ce que je pourrai. agreez, mon reverend pere, mes souhaits de bonne annee avec l'expression de ma reconnaissance, et daignez les offrir au r.p. brichet et au r.p. daum. mes amities a m. [charles] bernard.votre fils devoue en notre-seigneurl. dehon, vicaire
