# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1870-0726-0044301
**Data:** 1870-07-26
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1870-0726-0044301

---

inv. 443.01b. 21/7.b[leon dehon a emmanuel d'alzon]1 la capelle (aisne), 26 juillet 1870mon reverend pere,
1 je vous ai fait defaut a nimes et je n'ai pas besoin de m'en excuser parce que je suis sur que vous avez pris de vous-meme ma defense aupres de l'ardent abbe desaire, pour lui faire accepter les motifs que je lui ai donnes dans ma lettre. je reparerai cela au mois d'octobre et j'irai vous renouveler a nimes mes promesses de filiale affection et vous exprimer de nouveau l'espoir et l'intention que j'ai de prendre une part, quelque petite qu'elle soit, aux 2 fructueux travaux que vous meditez[1]. mon retour de rome ne manqua pas d'interet. nous avions dans le train une trentaine d'eveques. j'eus le bonheur de me joindre a mgr pie, avec l'abbe dugas. au moment du depart, mgr de merode vint causer un instant avec mgr pie, avoua qu'il avait fait une betise[2] et promit d'aller bientot donner une franche adhesion au saint-pere[3]. mgr pie avait vu le saint-pere le matin, et avait appris qu'il n'y avait encore qu'une soumission bien formelle, celle de l'eveque de mayence[4]. les autres ont envoye au pape un acte collectif fort peu satisfaisant[5]. les gallicans avaient a leur retour un air battu et embarrasse. ils etaient 3 polis pour mgr pie et se disaient surtout mecontents des trois ou quatre convertis qui avaient manque a leurs promesses. mgr strossmayer donna a bologne une gracieuse poignee de mains a l'eveque de poitiers. m. gaduel etait dans le train, stoiquement satisfait. je ne serais pas fier, disait-il, si j'avais prete les mains a un pareil acte [6]. j'ai quitte a amberieux l'honorable societe avec laquelle je me trouvais et je gagnai paris par macon.
2 paris est au fond toujours le meme sous l'agitation superficielle qui y regne. le peuple de boutique, de cafe, de restaurant, de boulevard, de theatre y domine. peu de surnaturel, peu meme de philosophie. le clerge des paroisses y conserve tenacement 4 sa liturgie parisienne. les coupables en tout cela sont les chefs, l'archeveche d'un cote, de l'autre le gouvernement qui a favorise le gout du peuple pour tout ce que l'esprit-saint appelle vanite. j'ai trouve dans ce desert une petite oasis[7], quelques hommes aimables et pieux vivant dans de modestes cellules, vrais fils de saint pierre, et les votres. j'ai cause un peu avec le p. vincent de paul, et j'ai revu le p. pernet. je ne leur ai pas demande l'hospitalite, j'etais descendu chez un parent a montmartre[8]. j'ai prie avec bonheur un instant dans leur chapelle. je termine ma lettre avec mon papier. viendrez-vous me voir ? aurez-vous l'amabilite de m'ecrire ? permettez a votre devoue fils de vous embrasser de tout son coeur.l. dehon, pretre
