# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1869-1201-0021909
**Data:** 1869-12-01
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-1201-0021909

---

inv. 219.09b. 18/10.9[leon dehon a leon palustre]1 rome, 1er decembre 1869
1 mon cher ami, comme tu le supposes bien, j'ai eu beaucoup de besogne depuis mon retour a rome. j'avais un retard de plusieurs mois a reparer. je suis maintenant a peu pres au courant. j'aurai du reste toute cette annee beaucoup a faire, si mes forces physiques ne me trahissent pas. rome prend chaque jour un aspect plus interessant. les eveques sont deja tres nombreux. les premiers arrives commencent a 2 travailler. les vrais romains se preparent au concile par une neuvaine solennelle. une foule immense d'etrangers attend le 8 decembre, les uns avec un pieux interet, les autres par simple curiosite ! le saint-pere[1] conserve au milieu de tout cela une confiance et un calme surnaturels. j'ai eu le bonheur de le voir hier. il a recu en audience le corps stenographique avec son affabilite et sa gaiete ordinaires[2]. il a vu avec peine cependant les efforts desesperes du gallicanisme. on considere ici leur tentative comme avortee et comme ne devant avoir aucun resultat. 3 ils reviendront probablement bientot de leur illusion comme les defenseurs exageres du liberalisme[3]. je me felicite davantage, a mesure qu'approche le concile, de ma fonction de stenographe. nous preterons demain le serment de tenir le secret sur les travaux du concile, qui ne seront probablement publies qu'apres sa cloture. le concile sera ainsi a l'abri des influences de la presse et de la politique, et sa marche sera plus calme et plus rapide. je ne te decris pas la salle des sessions. les journaux te l'ont probablement deja depeinte dans tous ses details.4 je n'ai pas encore vu tes amis. je reverrai bien volontiers m. de lauriere. mais je plains un peu les etrangers qui viennent a rome specialement pour le concile, parce qu'ils en jouiront bien imparfaitement. redis-moi dans ta prochaine lettre le nom de ton boulevard. j'ai souvent pense a toi depuis quelque temps en lisant la vie de sainte paule, dans laquelle l'abbe lagrange decrit les pelerinages de saint jerome et de sainte paule en terre sainte. je t'engage a lire cette vie qui est tres bien ecrite[4]. c'est un beau cadeau a faire a ton epouse.tout a toi en notre-seigneurl. dehon, pretre
