# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1880-0225-0116943
**Data:** 1880-02-24
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1880-0225-0116943

---

inv. 1169.43b. 109/2[leon dehon a charles desaire] 1 25 fevrier 1880
1 cher frere en notre-seigneur, c'est saint joseph qui vous a donne au divin coeur de son fils, il va achever son oeuvre. il faut que vous soyez ici au mois de mars. nous le demandons avec tant d'instances que notre-seigneur hatera son heure s'il le faut. nous faisons pour cela une neuvaine qui se terminera le mercredi 3 par un jeune au pain et a l'eau. unissez vos prieres aux notres et notre-seigneur parlera a votre coeur.2 vous trouverez un bon petit noviciat bien fervent. nous avons admis encore deux postulants dont un pretre le 13 de ce mois, et ce sont deux vocations d'elite[1]. notre-seigneur nous comble de ses graces. que peuvent valoir les objections tirees de vos oeuvres ? quand notre-seigneur demande des coeurs qui se consacrent au soulagement de la plaie la plus sensible de son coeur, peut-on hesiter ? quelle est l'oeuvre plus 3 parfaite ou plus urgente que de travailler a la sanctification du peuple choisi, et d'y travailler par l'immolation de soi-meme ? si vous ne vous en rapportez pas aux revelations que je vous ai signalees[2], votre vocation vous y est prouvee quand meme par vos attraits, j'en suis sur. mais l'appel direct de notre-seigneur n'est pas douteux non plus. pour moi j'ai mille preuves surnaturelles de la verite de ces revelations. si d'ailleurs vous vous trompiez, seriez-vous bien malvenu 4 de notre-seigneur pour avoir voulu vous consacrer a l'amour de son sacre-coeur et a la reparation des outrages qui lui sont faits ? courage. mettez sous vos pieds le respect humain. croyez a mon affection desinteressee. je ne veux que la gloire du coeur de jesus et votre eternelle joie.tout votre in aeternum in corde jesul. dehon
