# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1888-0219-0022919
**Data:** 1888-02-19
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1888-0219-0022919

---

inv. 229.19b. 19/1.1[leon dehon a marie du coeur de jesus] 1 saint-quentin, le 19 fevrier 1888
1 chere mere, revenez-nous bien riche en graces et en vertus. quand vous etes pauvre nous le sommes aussi puisqu'il est dans les desseins de notre-seigneur de faire de vous le canal de la grace pour son oeuvre. rapportez-nous l'esprit de notre chere soeur ignace. revenez surtout avec beaucoup de douceur et de charite, c'est par la que vous serez le plus utile a l'oeuvre. un zele amer ne gagne pas les ames, mais les eloigne. je crois que le temps de la misericorde du sacre-coeur de jesus est venu par l'intermediaire de marie. cette annee doit etre une annee de grace et de vie, mais il faut que nous correspondions.2 notre chere soeur[1] vient d'etre de nouveau eprouvee par la souffrance. ce sera l'occasion de nouvelles graces pour elle et pour l'oeuvre. j'ai parle a mgr [thibaudier] de son retour a saint-quentin[2], il m'a repondu : quand vous aurez votre bref vous pourrez demander bien des choses a rome . sa presence ici serait une nouvelle source de graces, mais son exil n'est plus un obstacle si nos dispositions interieures sont ce qu'elles doivent etre, si nous avons la foi que nous devons avoir, l'humilite, l'esprit d'union et la confiance en marie. nous allons donc a votre retour nous remettre a l'oeuvre avec un zele nouveau et ne plus jamais nous decourager.3 que de conversions et de vocations a obtenir ! et comme cela sera facile si nous sommes bien unis ! le sacre-coeur de jesus n'attend qu'un petit effort pour nous aider et pour multiplier les prodiges de sa misericorde. soyons donc bien confiants. mgr de soissons[3] nous charge de fonder la paroisse de saint-martin du sacre-coeur[4] dans notre quartier[5]. c'est une preuve de sa confiance. il demande qu'on n'en parle pas encore jusqu'a l'achat des terrains. vous savez que j'ai une grave echeance le 25[6]. la providence m'a fourni le plus necessaire. j'avais confie cela a la tres-sainte vierge. il faudra que nos bonnes queteuses travaillent bien et sacrifient 4 la moitie de leurs recettes pour m. vilfort pendant deux ans environ[7]. c'est la decision de monseigneur. saint joseph les aidera. ce pauvre frere simon est maintenant assez calme et assez raisonnable. soyez bien benie avec notre bonne soeur et toute la petite communaute[8].votre pauvre pere et frere in corde jesu+ jean du coeur de jesus
