# COR-1LD-1868-0505-0021865

**ID:** COR-1LD-1868-0505-0021865
**Data:** 1868-05-05
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1868-0505-0021865

---

inv. 218.65b. 18/9.2.65[leon dehon a ses parents]1 rome, 5 mai 1868
1 chers parents, j'ai recu exactement vos bonnes lettres. quant aux 500 fr., ils sont depuis huit jours a ma disposition. le procureur de la maison de paris[1] en avait accuse immediatement reception a notre econome. apres les conges de paques, notre travail a repris son cours ordinaire pour le dernier trimestre. je prepare en ce moment un examen d'ordination. j'aurai probablement le bonheur d'etre ordonne diacre dans un mois, le samedi de la trinite[2]. le diaconat est le dernier ordre avant la pretrise. c'est une grande dignite devant dieu. les diacres participent au ministere sacerdotal. ils ont le pouvoir de precher, de chanter l'evangile et, dans 2 certains cas, d'administrer le bapteme solennellement et de distribuer la sainte eucharistie. c'est un ordre institue par notre-seigneur, et que les apotres ont confere les premiers a douze diacres en leur imposant les mains[3]. le premier et le patron des diacres est saint etienne, qui fut aussi le premier martyre et dont la vie et la mort sont racontees aux actes des apotres, dans l'ecriture sainte. rome a le bonheur de posseder le corps de saint etienne dans la basilique de saint-laurent, qui est aussi un diacre martyr et un grand saint. j'espere que ces saints m'obtiendront de recevoir les graces que dieu attache a cette ordination. je vous prie d'ajouter, a la meme intention, une invocation a saint etienne et a saint laurent, apres votre 3 priere du soir, pendant les quelques semaines qui nous separent encore de l'ordination. je vous donnerai d'autres details dans mes prochaines lettres.
2 il y a eu dans le journal l'univers, vers le 20 avril, une belle description ecrite par louis veuillot, de l'office solennel fait a l'honneur de guillemin dans notre chapelle[4]. si quelqu'un recevait ce journal parmi vos connaissances, vous pourriez lire cet article. m. penant[5] pourra vous le procurer dans un de vos voyages a vervins. lisez le chapitre de palustre sur rome[6] : vous y trouverez plusieurs contradictions, et une critique exageree[7]. il a ecrit ces pages dans un moment de mauvaise humeur et avec son ardeur d'imagination ordinaire. vous corrigerez cela d'apres les descriptions que je vous ai souvent faites de rome.4 nous avons ici une temperature tres agreable depuis un mois et nous esperons qu'elle durera pendant tout le mois de mai. la chaleur est deja assez forte, mais pas encore fatigante. ecrivez-moi bientot. dites-moi comment s'appelle le poupon d'edmond legrand[8]. j'espere que toutes les santes chancelantes de la famille s'affermiront avec l'ete. je vous embrasse de tout coeur et vous prie d'embrasser pour moi henri, laure, maman dehon et marthe.votre devoue filsleon dehonsous-diacre
