# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1888-0315-0044501
**Data:** 1888-03-15
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1888-0315-0044501

---

inv. 445.01b. 22/1.a[leon dehon a marie du sacre-coeur][1] 1 saint-quentin, le 15 mars 1888
1 ma veneree soeur, vous avez porte interet a notre petite societe des pretres du sacre-coeur depuis ses commencements. vous apprendrez avec plaisir que le saint-pere[2] vient de nous accorder un bref laudatif dont je vous transmets le texte[3]. c'est un puissant encouragement pour nous. aidez-nous a remercier le sacre-coeur et la tres-sainte vierge. cela facilitera beaucoup le recrutement de notre oeuvre et les fondations. j'aurais voulu vous voir a mon passage a bourg a la fin d'aout pour renouveler avec vous l'union de prieres pour le regne du sacre-coeur. mais vous etiez sur la croix. j'ai eu une grande consolation a dire la sainte messe a la visitation. votre chere maison[4] est une des sources de l'oeuvre de la reparation au sacre-coeur. notre-seigneur vous a choisie pour une de ses victimes. c'est une mission bien haute et bien precieuse. demandez a notre-seigneur que nous repondions bien a l'esprit d'amour et d'immolation qu'il attend de nous. j'ai toujours le desir d'avoir un jour une maison dans le diocese[5] de la garde d'honneur[6] et du cure d'ars[7], mais il faut attendre l'heure de la providence. priez aussi a cette intention. je n'oublie pas votre chere communaute dans mes pauvres prieres. agreez l'assurance de mon religieux devouement.l. dehon,superieur
