# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1887-1220-0062937
**Data:** 1887-12-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1887-1220-0062937

---

inv. 629.37b. 36/2d.37[leon dehon a alphonse eschbach] 1 saint-quentin, le 20 decembre 1887
1 mon venere pere, je porte volontiers ma pensee vers rome aujourd'hui au dix-neuvieme anniversaire de ma premiere messe. tous les ans ce jour-la renouvelle tres vivement tous mes vieux souvenirs. je devance le jour de l'an pour vous souhaiter selon la coutume romaine il santo natale . agreez les voeux que je forme pour votre bonheur et votre sante et pour le succes de la maison de sainte claire[1]. offrez aussi mes voeux a vos chers collaborateurs que j'aime et venere tous. je n'ai pas encore vu notre 2 venerable eveque[2] depuis son retour[3], mais il m'a ecrit qu'il lui semblait que nos affaires etaient en bonne voie. j'espere bien que le pere daum sera charge du rapport de notre cause[4]. je vous remercie du bon accueil que vous avez fait a un de mes peres[5] qui est alle a rome avec le pelerinage des cercles catholiques[6]. il m'a dit votre avis au sujet des pretres du sacre-coeur de toulouse. je ne voudrais pas non plus d'une fusion complete avec une societe qui a d'autres coutumes et qui est d'ailleurs divisee. mais quelques-uns de ses membres pourraient se joindre a nous. le pere blancal le desire beaucoup. ce pere me parait bien bon. le cardinal 3 deprez est chez vous. vous pourriez peut-etre lui en parler dans ce sens et le prier de nous laisser une des maisons occupees par ses pretres du sacre-coeur, celle de notre-dame-d'alet par exemple. cette congregation de toulouse ne se recrutant pas devra quand meme tot ou tard abandonner quelques maisons. vous pensez un peu a nous dans vos prieres, n'est-ce pas ? agreez l'assurance de mon affectueux respect,l. dehon
