# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1870-0428-0022009
**Data:** 1870-04-28
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1870-0428-0022009

---

inv. 220.09b. 18/11.1.9[leon dehon a jules-alexandre dehon]1 rome, 28 avril 1870cher pere,
1 tu es bien long a m'annoncer ton bonheur. j'attends tous les jours le courrier avec anxiete et la bonne nouvelle n'arrive pas. si tu savais combien je souffre de ce retard, tu aurais peut-etre pitie de toi-meme et de moi. je ne sais plus quoi te dire pour te determiner. j'avais jusqu'a present une confiance entiere. il ne me semblait pas que tu puisses resister. tout a ete mis en oeuvre pour te ramener a dieu. le ciel tout entier est appele a ton 2 secours cent fois par jour. tu es recommande aux prieres de toute l'eglise par la propagation de la foi, par les confreries de notre-dame-des-victoires et de notre-dame-du-sacre-coeur. notre seigneur jesus-christ s'offre a son pere pour toi sur l'autel tous les jours avec tous les merites de sa passion, de son amour et de sa mort. dieu t'invite a partager son heritage et a vivre eternellement avec lui, et tu veux rester dans la mort. je ne doutais pas que tu ne cedasses a de si pressantes et si amoureuses invitations, quand une affreuse pensee vient de me venir a l'esprit. c'est que peut-etre tu manquerais de courage. ah ! cette pensee me fait 3 horreur. je ne la developpe pas. non, j'espererai jusqu'a la fin. cher pere, n'attends donc pas un avenir dont tu n'es pas certain. vis avec nous dans la grace de dieu et l'attente du ciel, et la sainte joie de l'esperance. va a ton sauveur. qu'au moins une ou deux fois par an, tu sois assis avec nous a la table du roi des rois, pour qu'apres les courts instants de cette vie, nous soyons ensemble pour l'eternite. prends courage. lave toutes tes negligences dans le sang de l'expiation infinie du fils de dieu. regarde cette image que je t'envoie et laisse-toi toucher par tant d'amour. 4 voudrais-tu continuer a approuver les meurtriers du fils de dieu en continuant a rester dans le peche ? ecris-moi vite. pas de promesses, pas de vains regrets ou de vaines esperances. des faits. j'ai promis a dieu bien des actions de graces. veux-tu encore l'en priver ? ah ! si tu voyais un peu les choses surnaturelles tu serais effraye de l'abime auquel tu marches et des foudres que tu accumules sur ta tete. je t'embrasse et te supplie d'avoir pitie de ton ame, pitie des tiens, pitie du fils de dieu qui frappe a la porte de ton coeur et a qui tu ne veux pas ouvrir. embrasse ma chere et bonne mere et tous les notres.ton tout devoue fils en jesus et mariel. dehon, pretre
