# Léon Dehon à Jean-Baptiste Duval

**ID:** COR-1LD-1892-0616-0051513
**Data:** 1892-06-16
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1892-0616-0051513

---

inv. 515.13b. 24/15.1[leon dehon a jean-baptiste duval][1] 1 saint-quentin, le 16 juin 1892
1 monseigneur, voici les renseignements dont votre grandeur peut avoir besoin a l'occasion de la lettre recente du saint-office[2]. les decisions rappelees[3] par son eminence le cardinal monaco sont relatives au pere captier, a la soeur ignace et a moi. nous avons obei ponctuellement depuis 1883 a ces decisions, telles qu'elles ont ete interpretees par mgr thibaudier[4]. le pere captier a ete eloigne et nous ne l'avons plus revu. la soeur ignace a ete eloignee pour cinq ans et envoyee en 2 alsace[5]. elle est revenue en 1888 avec la permission de mgr thibaudier[6]. ni elle ni sa superieure[7] n'ont jamais eu la pensee de desobeir. mgr thibaudier l'a laissee revenir parce qu'elle etait malade et pour qu'elle ait la consolation de mourir dans sa communaute. il ne voyait d'ailleurs aucun inconvenient a son retour puisque nous etions obeissants sur la question des revelations[8]. quant a moi, je n'ai pas fait un pas sans permission dans mes rapports avec la communaute. mgr thibaudier a pense que le saint office avait seulement l'intention de m'interdire les rapports de direction spirituelle avec la communaute. il m'a permis 3 d'y aller dire la sainte messe de temps en temps pour eviter de provoquer des bavardages et des scandales par l'interruption des relations. les memes motifs subsistent aujourd'hui. le public ne comprendrait rien a cette cessation absolue de rapports.
2 la derniere annee de son episcopat a soissons mgr thibaudier m'a meme autorise a reprendre un peu de ministere a la communaute, parce qu'il n'y voyait aucun inconvenient. je n'ai rien fait contre l'obeissance et je suis toujours dispose a obeir. la marche de notre congregation[9] est independante de ces questions. elle a recu le bref laudatif du saint-siege a la date du 25 fevrier 1888[10], sous le nom de societe des pretres du sacre-coeur de jesus. 4 ce n'est pas nous qui demandions le nom d'oblats. les congregations d'issoudun et de betharram[11] le desiraient pour nous. ce sont les peres d'issoudun qui ont commence les demarches a la congregation des eveques et reguliers pour qu'on nous le donnat. ce nom n'a aucun rapport avec les revelations de la soeur ignace, il est bien anterieur. nous pouvons d'ailleurs garder le nom de pretres du coeur de jesus, qui est notre nom officiel depuis neuf ans. nous sommes tout a fait disposes a obeir tres docilement comme par le passe. daignez agreer, monseigneur, mes humbles et respectueux hommages,l. dehon
