# Léon Dehon à François-Xavier-Joseph Desmis

**ID:** COR-1LD-1886-0918-0022701
**Data:** 1886-09-18
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1886-0918-0022701

---

inv. 227.01b. 18/13.1[leon dehon a francois-xavier-joseph desmis][1] 1 [saint-quentin] 18 septembre 1886
1 mon cher abbe, le bon pere prieur du mont-des-cats[2] n'est pas completement renseigne. si le pere abbe[3] avait ete la, il vous aurait parle autrement. notre chere oeuvre[4] marche bien avec l'approbation de rome et selon toutes les regles canoniques. quand mgr de soissons[5] approuva nos constitutions, il y a un an, il nous ecrivait : nous approuvons les presentes constitutions de la societe des pretres du sacre-coeur de jesus ; nous les benissons, nous les recommandons et nous les imposons a ladite societe, deja acceptee, agreee et erigee par nous avec l'assentiment du saint siege apostolique [6]. ce qui a donne lieu a quelques faux bruits, c'est qu'on n'a pas permis a rome il y a trois ans que nous commencions de suite une congregation generale. on a decide que nous devions commencer par une congregation diocesaine, sauf a grandir ensuite selon les indications et les benedictions de la providence. mgr de soissons est venu encore mercredi dernier nous dire la sainte messe et nous adresser une exhortation dans laquelle il exprimait sa confiance en un grand et prochain developpement de l'oeuvre.2 mais ce qui vous exprimera mieux que toute autre chose la confiance de monseigneur, c'est qu'il a permis que les sept plus anciens membres de l'oeuvre fissent deja leurs voeux perpetuels, ce qui a eu lieu hier.
2 soyez donc bien confiant et si vous goutez le but de l'oeuvre, la reparation au sacre-coeur et le devouement au clerge, n'hesitez pas et venez vous joindre a nous. vous savez que ce but est le desir le plus ardent de notre-seigneur, exprime souvent par lui depuis les revelations de paray-le-monial. j'ai peu de loisirs ce soir pour vous parler davantage de notre chere oeuvre mais je prie notre-dame du sacre-coeur de vous eclairer et de vous inspirer. j'espere que vous serez bientot avec nous un humble et devoue reparateur au sacre-coeur et que vous aurez le zele d'en attirer d'autres plus tard. recevez l'assurance de mon religieux devouement.l. dehonsuperieur
