# Léon Dehon à Charles Désaire

**ID:** COR-1LD-1879-0201-0116939
**Data:** 1879-01-31
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1879-0201-0116939

---

inv. 1169.39b. 109/2[leon dehon a charles desaire] 1 le 1er fevrier 1879
1 bien cher ami, je puis detruire vos arguments, mais notre-seigneur seul peut vous donner la grace d'etre un oblat de son coeur. je connais l'oeuvre des bons peres de picpus[1]. ils ont pour but la reparation, mais ils n'ont pas le voeu de victime que demande notre-seigneur. leur oeuvre n'est pas la notre et en differe essentiellement[2]. a vos objections je reponds : 1) vous ne voyez pas ce que vous ne voulez pas voir. jamais notre-seigneur n'a dit un seul mot de mes professeurs. je leur 2 ai propose de se joindre a moi au mois de mai dernier. mais je leur ai dit clairement que je n'avais pour cela aucune donnee surnaturelle[3]. quelle parite voyez-vous la avec mes instances aupres de vous ? 2) ne vous ai-je pas dit dans ma lettre[4] que si je vous proposais de vous decider d'apres les revelations, c'etait parce que vous l'aviez propose vous-meme ? vous avez dit : si notre-seigneur parle, j'obeirai[5]. je vous rappelle cela comme argument ad hominem. ce que mgr [thibaudier] a decide est pour nous et non pour vous.
2 je vois d'ailleurs que vous etes tout decide a vous conduire d'apres ces revelations 3 quand elles favorisent vos inclinations naturelles, car vous ajoutez 3) que puisque ces revelations annoncent des epreuves et des desertions vous ne voulez pas vous exposer a passer par la. il parait que si vous aviez ete apotre au jour ou notre-seigneur dit : percutiam pastorem et dispergentur oves[6] vous n'auriez pas repondu comme tous les disciples (omnes discipuli, math. xxvi, 35) : etiamsi oporteat me mori tecum, non te negabo[7], mais vous seriez parti tout de suite. c'eut ete plus simple mais un peu moins genereux et la recompense eut ete differente.4 n'ayez donc pas si peur. l'epreuve durera peu et d'ailleurs jesus sera la. croyez-vous d'ailleurs que j'aie quelque interet naturel a vous attirer ? ignorez-vous les asperites peu communes de votre caractere ? je ne vous desire que pour procurer une consolation au coeur de jesus qui veut des pretres-victimes. vous viendrez attire par la beaute de cette vocation. je prie saint joseph de vous amener en son beau mois de mars. ecrivez-moi toutes vos impressions. soyez plus confiant.tout votre in corde jesu,l. dehonne renouvelez pas le abiit tristis de saint mathieu xix, 22[8].
