# Léon Dehon à Vincent de Paul Bailly

**ID:** COR-1LD-1895-1007-0112402
**Data:** 1895-10-07
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1895-1007-0112402

---

inv. 1124.02b. 88/2[leon dehon a vincent de paul bailly][1] 1 saint-quentin, le 7 octobre 1895
1 mon reverend pere, j'avais lu et remarque votre article sur le devoir[2]. c'etait a dire pour ecarter toute exageration. on ne peut pas dire qu'il y ait un devoir de resister par le fait seul de l'iniquite de la loi, parce qu'elle n'impose pas des actes contraires a la loi de dieu. il est seulement permis de resister si on y trouve son avantage. s'il y a un devoir dans le cas actuel[3], il faut qu'il soit impose par des circonstances accidentelles, et pour ma part je crois qu'il existe a un double titre. 1 au titre de solidarite, parce que, a mon avis, si toutes les congregations resistent, le 2 gouvernement reculera. on ne peut pas nier cette solidarite. le cardinal rampolla l'a reconnue des le commencement, quand il a demande une entente unanime[4]. mais il faut bien remarquer que les partisans de la soumission peuvent contester ce devoir en nous disant : vous vous faites illusion, le gouvernement ne reculerait pas . c'est la these de m. louchet[5]. si ces messieurs sont tout a fait de bonne foi en croyant cela, ils sont dans leur droit en cedant. nous pouvons leur dire : a notre avis, vous vous trompez et vous nous compromettez en nous lachant . nous ne pouvons pas leur dire : vous manquez a un devoir . 2 il y a selon moi un devoir de civisme chretien. voici mon raisonnement : nous ne gagnons rien par les concessions ; quand 3 nous cedons, la franc-maconnerie avance : faisons comme les catholiques allemands[6], resistons bravement, nous nous aguerrirons a la lutte et peu a peu l'opinion nous suivra .
2 ici encore le devoir depend d'une appreciation libre. les autres peuvent encore dire : vous vous trompez, vous y perdrez plus que vous n'y gagnerez . c'est affaire de temperament, d'opinion et peut-etre un peu de bonne foi. rappelez-vous la fable du loup et du chien. les congregations autorisees sont habituees au collier. quelques egratignures ou non ne les effraient pas, pourvu qu'elles restent dans la maison et jouissent de la tranquillite. le loup aimait mieux garder sa liberte et sa maigre pitance (ceci entre nous).4 vous savez que le monde, l'univers et la verite[7] agonisent. le monde mange 100.000 fr. par an. ils devront fusionner pour vivre. ne quittez pas votre petit format, il est pour beaucoup dans votre succes[8]. le peuple aime un petit journal. votre supplement[9] est encore un peu chaotique et je ne crois pas qu'il doive prendre le ton doctrinal qui convient a un journal destine aux ecclesiastiques. un journal doctrinal special a sa raison d'etre ; mais nous en avons trois, c'est trop pour le maigre ratelier dont ils disposent, ils mourront d'inanition. je vous prie d'agreer mes devoues respects,l. dehon
