# COR-1LD-1865-1227-0021808

**ID:** COR-1LD-1865-1227-0021808
**Data:** 1865-12-27
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1865-1227-0021808

---

inv. 218.08b. 18/9.2.8[leon dehon a ses parents]1 rome, 27 decembre 1865
1 chers parents, le temps passe tres vite, meme loin de ceux qu'on aime, et voici deja un trimestre ecoule. je suis satisfait de l'emploi de mon temps, mais j'espere que le reste de l'annee me sera plus profitable encore, maintenant que les premieres difficultes sont vaincues. les cours sont suspendus au college romain depuis la veille de noel jusqu'au 2 janvier. nous en profitons pour nous mettre au courant de nos etudes, pour faire quelques visites et parcourir rome et les environs. nous aurons de meme quelques jours au 2 carnaval, a paques et a la pentecote. le temps est ainsi bien coupe et le repos vient a point. nous prenons du reste chaque jour beaucoup d'exercice, aussi ma sante se trouve tres bien du sejour a rome. pour comble de precautions, je suis dispense du jeune, quand il y en a. je suis tous les jours plus heureux d'etre a rome : tout ici parle a l'intelligence et au coeur. les solennites, les monuments, les reliques precieuses, la grande piete, tout cela ne se trouve reuni qu'a rome. j'ai fait visite de nouveau a toutes les personnes auxquelles je suis recommande, et j'ai trouve partout un bienveillant accueil. mgr de merode surtout est tres aimable. son frere de trelon[1] est actuellement a rome, 3 j'aurai peut-etre l'occasion de le voir. je recois quelquefois des nouvelles de france par d'autres lettres que les votres : m. boute m'ecrit[2] que le nouvel etablissement d'hazebrouck est en tres bonne voie : il me dit qu'il est a la fois econome et professeur et qu'il y a 120 pensionnaires et 70 externes.
2 palustre est sur le point de se marier[3]. simeon ne m'a pas encore donne de ses nouvelles. bientot paques approchera et j'aurai peut-etre quelques visites de france. papa a souvent parle de venir ; j'espere qu'il se decidera : il pourrait accompagner l'abbe palant. il serait heureux de passer quelque temps a rome. je voudrais vous envoyer par ce meme courrier des lettres 4 pour maman dehon, henri, laure et mes oncles, mais je n'en ai pas le temps et j'espere qu'ils ne m'en sauront pas mauvais gre. je porte souvent ma pensee vers chacun de mes parents, surtout dans ces jours de fetes, et je prie pour leur bonheur temporel et eternel. c'est le meilleur souhait que je puisse leur faire. je n'oublie pas non plus les morts. je ne saurais vous dire quelle privation il y a pour moi de ne pas etre avec vous dans ces jours ou l'esprit de famille est dans toute sa vigueur ; mais il faut que la volonte de dieu se fasse. temoignez ma respectueuse affection a mme fievet et a m. clavel. je vous embrasse tendrement.votreleon
