# a lettre

**ID:** COR-1LD-1872-0924-0022116
**Data:** 1872-09-24
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-0924-0022116

---

inv. 221.16b. 18/11.2.16[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, 24 septembre 1872
1 chers parents, je me trouve toujours tres occupe et je n'ai pas le temps de vous ecrire souvent. mon patronage[1] me donne beaucoup de besogne. nous avons maintenant 150 jeunes inscrits et nos reunions s'elevent a 125 ou 130. la construction avance assez rapidement[2]. l'entrepreneur fait tout ce qu'il peut. cependant nous nous trouverons fort genes pendant le mois d'octobre. nous n'avons plus qu'un dimanche a passer dans notre local provisoire. il faudra ensuite 2 nous contenter d'un local inacheve. la cour et le preau vont etre prets dans huit jours. pour les salles il faut encore au moins un mois. nous aurons au rez-de-chaussee le patronage, au premier le cercle et un logement de concierge. l'oeuvre est tres bien vue a saint-quentin. elle a ete louee par les bons et les mauvais journaux. nos conditions pour le bail me paraissent bien etablies. le proprietaire ne peut vendre qu'a nous pendant neuf ans. le prix est fixe a 20.000 fr. et nous aurons encore dix ans pour payer du jour ou nous acheterons. nous ne payons pour les trois premieres annees que 3 800 fr. de loyer. il est probable que nous acheterons dans deux ou trois ans quand nos constructions seront payees. les panneaux que vous nous offrez sont trop petits, ils ne peuvent pas nous servir. si plus tard on juge que les deux plus grands puissent nous servir, je vous l'ecrirai. je vous ai envoye samedi ma caisse de linge. j'ai eu aujourd'hui la visite de gaston. il repart demain pour le nouvion. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[3]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehonp.s. simeon m'ecrit qu'il sera samedi a la capelle et lundi a saint-quentin.
