# COR-1LD-1865-0530-0021725

**ID:** COR-1LD-1865-0530-0021725
**Data:** 1865-05-29
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1865-0530-0021725

---

inv. 217.25b. 18/9.1.25[leon dehon a ses parents]1 constantinople, 30 mai 1865
1 chers parents, non seulement je suis arrive a constantinople en bonne sante[1], mais je suis deja sur le point d'en partir, dans deux jours ; et la semaine prochaine je vous ecrirai de vienne en autriche : henri vous dira combien c'est une ville inoffensive et vous bannirez toute inquietude. j'ai trouve ici vos deux lettres et d'autres de m. boute, de m. poisson et de ce cher simeon a qui j'ai repondu immediatement. votre lettre adressee a smyrne s'est perdue : je voudrais que vous m'en repetiez le resume a rome. nous sejournerons a rome du 20 au 30 juin et le 6 ou le 7 juillet je vous serrerai dans mes bras : ce sera le plus beau jour de mon voyage.2 je suis enthousiaste de constantinople : c'est la ville la plus magnifique du monde, quoiqu'elle manque de monuments. elle est a cheval sur l'entree de ce superbe canal du bosphore dont les hautes rives sont couvertes de villas et de beaux arbres. les maisons de bois, rouges et jaunes, sont etagees sur les collines au milieu des arbres et dominees par les mosquees massives, d'ou s'elancent des minarets : des forets de noirs cypres ombragent les cimetieres. toutes ces vues qui embrassent les unes le bosphore, les autres la corne d'or remplie de batiments, d'autres la mer de marmara et ses iles, tout cela sous un beau ciel a quelque chose de magique. ce sont les panoramas les plus varies, les plus colores, les plus charmants du monde. aujourd'hui, nous visiterons sainte-sophie et les principales mosquees[2]. apres-demain, nous partirons pour le danube. 3 je vous ai ecrit de smyrne par trieste : nous avons passe depuis la troade ou se retrouvent les sites mentionnes par homere et les tombes des heros grecs et troyens[3] ; puis nous avons franchi le celebre passage des dardanelles tout rempli de souvenirs depuis xerxes et alexandre jusqu'a nos jours.
2 c'est ici que finit notre voyage : si nous allons a rome, c'est plutot pour affaires que pour visiter. je m'arreterai sans doute une journee a orleans a mon retour[4]. je compte sur des lettres a vienne et a rome. embrassez pour moi laure et henri, que j'espere trouver en bonne sante. donnez-moi des nouvelles de nos envois de jerusalem et de beyrout[5]. embrassez aussi maman dehon et adele d'etreaupont.4 mes compliments respectueux a mme fievet. recevez ceux de palustre. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon
