# COR-1LD-1872-0123-0110903

**ID:** COR-1LD-1872-0123-0110903
**Data:** 1872-01-22
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-0123-0110903

---

inv. 1109.03b. 82/8[leon dehon a jean-pierre daum]1 saint-quentin, 23 janvier 1872
1 mon tres reverend pere, que devenez-vous au milieu des flots de buzurri[1] qui montent autour de vous ? le bon dieu nous en avait donne la figure dans cette inondation de boues et d'ordures faites pour les egouts et qui couvrirent jusqu'au pave des sanctuaires. quand vous sera-t-il accorde de voir toute cette fange refoulee par un vigoureux balai manie avec autant d'energie que ceux de sainte-claire apres l'inondation ? tout le monde espere, mais, comme dit le roi, l'heure est a dieu [2]. rien encore n'annonce une delivrance prochaine. c'est seulement en se basant 2 sur les promesses faites par dieu a l'eglise que l'eveque de poitiers[3] a dit en son homelie pour la fete de saint hilaire : retournez a rome dans quelques annees et vous y verrez le concile se poursuivant autour du trone du pontife roi [4]. je souhaite qu'il ait dit vrai, que rappele a rome pour le concile j'aie le plaisir de vous y revoir. vous connaissez mon odyssee. vous savez qu'apres avoir erre de projets en projets j'ai fini par retrouver mon ithaque. l'ile de calypso[5] avait cependant bien des charmes. j'y ai laisse mon compagnon, l'excellent pere desaire. il parait vouloir s'y fixer. a-t-il tort ? je n'oserais pas l'affirmer. il compromet, en quittant, son oeuvre de notre-dame-des-chateaux[6] et puis il est moins sensible que moi au manque de 3 poids et de mesure dans lequel tombent quelques fois les nimois[7]. dieu veuille que nous soyons chacun dans notre voie.
2 ce pauvre ami a bien souffert depuis que je l'ai abandonne. ses lettres ne m'apportaient plus que des larmes. il reprend courage. puisse-t-il ne pas passer par de nouvelles epreuves ! je fais ici du ministere, comme tout le monde, sans avoir beaucoup le temps de songer a autre chose. je suis frappe de l'etat de dissolution dans lequel est tombee notre societe. il regne ici une immoralite nauseabonde. la sanctification du dimanche est remplacee par la debauche du lundi[8]. la matiere absorbe toutes les facultes. l'ame est esclave des sens et de l'orgueil.4 il y a cependant un certain nombre d'ames fideles. il y a meme de saintes ames. esperons que dieu trouvera parmi nous assez de justes pour nous epargner en leur faveur. la lutte du bien et du mal est ardente et le combat est difficile. j'apprecie chaque jour davantage la preparation par laquelle je me suis forme a rome pour cette lutte. c'est a vous que j'en suis en partie redevable et je ne saurais vous en exprimer toute ma reconnaissance. au revoir, mon reverend pere, au moins au ciel. veuillez presenter mes affectueux respects au reverend pere superieur[9] et au reverend pere brichet.votre tout devoue disciplel. dehon, vicaire
