# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1870-0708-0021911
**Data:** 1870-07-08
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1870-0708-0021911

---

inv. 219.11b. 18/10.11[leon dehon a leon palustre]1 castel gandolfo, 8 juillet 1870mon cher ami,
1 j'ai attendu longtemps pour t'ecrire, toujours incertain sur l'epoque et la duree de mes vacances. je les attends avec impatience. j'en ai grand besoin pour ma sante. j'espere, du reste, qu'elles commenceront bientot, dans une quinzaine de jours environ. rien n'est encore fixe, mais voici les probabilites. un grand nombre d'eveques s'en iront pour trois mois apres la prochaine session. le concile ne sera pas suspendu. les eveques qui resteront a rome prepareront quelques decrets. pour nous, la moitie du corps stenographique va s'en aller 2 en vacances, et si on a besoin d'eux, on les rappellera pour remplacer les autres, qui iront a leur tour en vacances en septembre. je suis donc expose, a mon grand regret, a n'avoir que six semaines de repos. dans cette perspective, j'incline fort a m'en aller directement dans ma famille, sauf a passer par la touraine a mon retour[1], si on ne raccourcit pas mes vacances. tu ne m'en voudras pas de prendre si tard une resolution. je ne pouvais pas la prendre plus tot. on esperait encore, il y a quinze jours, tenir la session a la saint-pierre. je comptais bien alors me rendre a tours pour le 15. j'en avais deja averti mes parents, qui me chargent de t'inviter 3 de nouveau a aller revoir la capelle, et a y conduire ta femme[2] comme tu le leur a[s] fait esperer. le voyage est devenu plus facile, par le chemin de fer de vervins a laon. tu vois a la date de ma lettre que j'ai fui le soleil de rome. je suis venu passer quelques jours d'intervalle entre deux congregations du concile[3] chez les franciscains de castel dans le site delicieux que tu connais, en vue de la mer et du lac d'albano. ce sejour est moins fatigant que celui de rome. nous touchons a la fin de la premiere periode du concile. elle a ete assez agitee, et elle va finir par une definition probablement unanime 4 de l'infaillibilite du pape. cette soumission des eveques opposants reparera largement le scandale qui avait pu naitre de leur resistance un peu obstinee. on continuera l'annee prochaine, mais on ne finira probablement pas. je compte bien que nous trouverons quelque moyen de nous voir pendant ces vacances. nous causerons alors plus longuement. si dans quelques jours je voyais la possibilite d'aller a tours, je t'en previendrais. je t'embrasse de tout coeur,tout a toi en notre-seigneurl. dehon, pretre
