# COR-1LD-1874-0617-0022159

**ID:** COR-1LD-1874-0617-0022159
**Data:** 1874-06-17
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1874-0617-0022159

---

inv. 221.59b. 18/11.2.59[leon dehon a ses parents] 1 saint-quentin, le 17 juin 1874
1 bien chers parents, je ne puis pas attendre plus longtemps pour vous donner des nouvelles et surtout pour vous accuser reception des 300 fr. que maman m'a envoyes. nous avons ete tres occupes depuis quelques jours. nous preparions la premiere communion et la confirmation qui ont eu lieu aujourd'hui. mgr [dours] est heureux de pouvoir rentrer demain a soissons pour se reposer. il ne nous annonce aucun 2 changement prochain dans le clerge de saint-quentin. il a eu la bonte, malgre sa fatigue, de visiter dimanche dernier le patronage[1]. nos jeunes gens avaient orne leur maison de guirlandes et de tentures et ils ont recu mgr [dours] aussi bien que possible. nous allons nous reposer jusqu'au mois de novembre de la besogne des catechismes. la ceremonie des franciscaines[2], dont mr dours vous avait parle, a ete fort belle. quatre 3 jeunes personnes ont pris le voile et deux novices ont fait leurs voeux. j'espere que cette maison grandira et fera du bien a la classe ouvriere. mme demont va bien maintenant. elle souffre cependant encore un peu de la goutte. jules demont n'a pas encore paye les photographies qu'il a fait faire pour laure. embrassez pour moi henri, laure et les enfants[3]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, vicaire
