# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1872-0622-0116921
**Data:** 1872-06-21
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-0622-0116921

---

inv. 1169.21b. 109/2[leon dehon a charles desaire]1 saint-quentin, 22 juin 1872
1 mon bien cher ami, je regrette bien votre determination de ne pas venir a saint-quentin. je ne sais pas si je pourrai moi-meme aller a paris[1]. je me trouve un peu fatigue de la lourde besogne que j'ai eue ici depuis quelques mois. je vais aller passer la semaine prochaine a la capelle pour me reposer. je trouverai peut-etre au mois de juillet le moyen d'aller passer deux jours a paris, si vous y etes encore. je crois bien d'ailleurs que notre entrevue ne changera rien a notre maniere de voir. je veux bien admirer avec vous quelques vues elevees 2 et quelques idees hardies et genereuses de l'assomption[2], mais je n'y puis reconnaitre un veritable esprit religieux. je suis persuade que je n'y serais pas reste et je rends grace a dieu de m'avoir preserve des deboires qui m'y attendaient. a l'inverse de ce qui vous arrive j'ai trouve ici la paix la plus complete au sujet de ma vocation. je n'ai pas eprouve la moindre inquietude. je trouve ici un bien immense a faire. je fais le peu que me permettent mes forces et la grace de dieu. j'eprouve souvent ces joies que vous avez goutees pendant votre station[3] par le retour de vieux pecheurs qui reviennent a dieu. le ministere aupres des enfants n'est pas non plus 3 sans consolations. j'ai pu commencer un patronage[4] qui me donne de grandes esperances.
2 je ne pense plus du tout a quitter d'ici et l'intention de mon eveque[5] est aussi de m'y laisser. quel contraste avec cet etat d'inquietude dans lequel vous etes depuis un an ! je crois bien que vous etes appele a la vie religieuse, mais il me semble que vous auriez ete plus heureux ailleurs qu'a l'assomption. j'ai vu hier un de vos bons amis, m. le chanoine demiselle. il a un faible pour vous. il admire comme moi quelques aspirations de votre congregation, mais il doute de son esprit pratique. il a le plus grand desir de vous voir.4 vous serez heureux d'apprendre que je monte en grade et que par suite d'un changement au vicariat, de septieme vicaire je deviens sixieme. j'eviterai ainsi quelques corvees qui incombent au dernier venu. il n'y a pas encore dans cet avancement un grand peril pour mon orgueil. j'ai quelque desir de faire le pelerinage de la salette, mais je ne sais pas encore si je le pourrai. nous sommes tenus ici comme des religieux et mon cure[6] vient de me gronder parce que j'avais projete sans l'en prevenir assez longtemps a l'avance le voyage de la capelle. au revoir, mon cher ami, priez beaucoup pour moi et pour le succes de mon ministere.tout votre in christol. dehon, vicaire
