# COR-1LD-1873-0807-0022136

**ID:** COR-1LD-1873-0807-0022136
**Data:** 1873-08-07
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-0807-0022136

---

inv. 221.36b. 18/11.2.36[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, le 7 aout 1873
1 bien chers parents, il y a bien longtemps que je n'ai pas eu de vos nouvelles. j'ai passe, comme je vous l'avais annonce, quelques jours a la retraite de soissons[1]. nous avons eu l'avantage d'entendre un excellent predicateur[2]. j'ai trouve le recueillement de la retraite bien necessaire, apres deux ans d'une vie tres occupee. j'en suis revenu heureux et avec l'esprit repose. je m'occupe maintenant tres activement du pelerinage du 17 a liesse[3]. m. le doyen[4] vous parlera du pelerinage du 21 qui est 2 pour tout le diocese. celui du 17 sera beaucoup plus interessant. c'est un pelerinage d'hommes. il y aura un groupe de deputes et des officiers de paris, puis tous les comites catholiques de france et les oeuvres ouvrieres du nord. mon patronage[5] sera represente par 60 de ses membres. le nonce du pape officiera[6]. l'eveque de tarbes[7] prechera l'apres-midi. je serais heureux de vous y voir. henri et papa aussi pourraient la faire la sainte communion en compagnie de plus d'un millier d'hommes. etes-vous decides a entreprendre un tour de france avec mon oncle et ma tante de vervins[8] ? je leur donne rendez-vous 3 a nantes le 30 au soir. je crois que jules demont doit vous arriver lundi prochain avec sa femme[9] et ses enfants. il vous ecrira bientot. j'ai vu encore a soissons m. demiselle. mgr [dours] va mieux : il a assiste une fois a la retraite et nous a fait une allocution. il n'est pas encore bien vigoureux. je vous envoie aujourd'hui le compte-rendu du patronage. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[10]. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue filsl. dehon, vicaire
