# Léon Dehon à Alphonse Eschbach

**ID:** COR-1LD-1878-1125-0062928
**Data:** 1878-11-24
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1878-1125-0062928

---

inv. 629.28b. 36/2d.28[leon dehon a alphonse eschbach] 1 le 25 novembre 1878
1 mon reverend pere, il y a longtemps que je n'ai correspondu avec vous. je le fais aujourd'hui parce que j'ai besoin de vos conseils et aussi parce que je crois vous interesser. nous avons ici dans une communaute[1] dont le p. daum poursuit l'approbation a la congregation des eveques et reguliers[2], une seconde marguerite-marie. preparee par une vie d'humilite et de souffrance, une pauvre soeur cuisiniere[3] recoit 2 du sacre-coeur des communications quotidiennes, depuis le mois de fevrier. plusieurs peres jesuites, les plus recommandables de la province, et l'abbe didiot de lille, affirment que c'est bien la parole divine. mgr [thibaudier] sans vouloir se prononcer trop vite accepte la chose avec respect et bienveillance. cette bonne soeur est sous ma direction. je vous envoie comme specimen trois de ses communications. dites-moi ce que vous en pensez 3 et aidez-moi de vos prieres. je vous en enverrai d'autres si vous le desirez, et de plus formelles relativement a l'oeuvre qui est demandee. je n'ai pas besoin de vous recommander la discretion. vous pouvez cependant, si vous le jugez utile, en parler a l'un ou l'autre de vos peres. je suis heureux, mon pere, que votre sante soit meilleure et que santa chiara soit toujours prospere. le p. daum m'avait 4 demande de lui envoyer l'argent necessaire pour faire copier les pieces de l'affaire de nos soeurs[4]. dites-moi, je vous prie, quelle est la somme necessaire et j'enverrai un mandat international. j'oubliais de vous dire que les feuilles ci-jointes sont une traduction. les communications ont lieu en allemand. la soeur est alsacienne. offrez mon affectueux souvenir a vos peres. agreez mon respectueux hommage.l. dehon
