# COR-1LD-1865-0316-0021719

**ID:** COR-1LD-1865-0316-0021719
**Data:** 1865-03-16
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1865-0316-0021719

---

inv. 217.19b. 18/9.1.19[leon dehon a ses parents]1 kantara (canal de suez), 16 mars 1865
1 chers parents, nous avons fete avant-hier mon anniversaire[1] : c'est bientot je crois, celui de mon pere et celui de laure[2], je leur souhaite a tous les deux une bonne fete. nous allons enfin quitter l'egypte : demain nous nous mettons en route pour jerusalem ; dans huit jours nous y arriverons. nous sommes trois en caravane. depuis suez nous marchons avec nos huit chameaux et tous les soirs nous campons sous la tente[3]. nous avons trouve chez les agents de l'isthme [de suez] beaucoup de complaisance. les travaux faits sont considerables : le canal d'eau douce alimente les campements et transporte les ouvriers et les machines. le grand canal est ouvert dans sa moitie septentrionale, mais il n'a pas encore ses dimensions definitives. l'autre partie est a peine commencee : a suez on creuse seulement des bassins pour les messageries imperiales. l'activite n'est pas tres grande actuellement : elle a ete interrompue par la cessation des corvees qui fournissaient 30 mille arabes travaillant nuit et jour et au lieu desquels le vice-roi actuel[4] donne une indemnite de 76 millions. il ne reste que 4 mille ouvriers de toute nation et, en travaillant a la pioche, ils ne mettraient pas moins de 30 ans a faire le canal, mais on installe 2 des machines a vapeur : trois excavateurs fonctionnent deja et font le travail de 500 ouvriers. avec ces moyens, on espere arriver au but en quatre ans. au centre de l'isthme est une jolie petite ville nommee ismailia, ou sont les bureaux de la compagnie : le desert est deja transforme. a suez, nous avons fait une excursion en mer jusqu'au premier campement des hebreux apres le passage de la mer rouge : c'est la mer la plus interessante par sa vegetation aquatique et ses habitants nombreux et varies, coquilles, eponges, coraux, etc. la ville de suez commence a prendre de l'importance ; cependant bien des personnes desesperent encore de l'achevement du canal. s'il s'acheve, les frais d'entretien seront tres considerables, car le vent amene quelquefois en un seul jour plusieurs milliers de metres cubes de sable dans la tranchee.
2 j'espere trouver plusieurs lettres a jerusalem : je ne songe encore qu'en tremblant au malheur de la famille fievet[5]. j'espere que vous etes bien portants. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehonembrassez pour moi laure, henri et maman dehon. mes compliments de condoleance a mme fievet et a ses enfants. repondez-moi a damas.
