# COR-1LD-1869-0512-0021903

**ID:** COR-1LD-1869-0512-0021903
**Data:** 1869-05-12
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-0512-0021903

---

inv. 219.03b. 18/10.3[leon dehon a leon palustre]1 rome, 12 mai 1869
1 mon cher ami, tu as raison de me croire tres occupe. je le suis en effet et je n'ai pas autant de temps que je le voudrais pour correspondre avec mes amis. je suis sur que, de ton cote, ta nouvelle position de chef de famille a bien reduit les loisirs que tu donnais a l'etude, mais tu les retrouveras en partie quand tu seras installe, et tu ne les regretteras pas, parce que tu eprouvais avec eux les ennuis de la solitude. le grand evenement de rome 2 depuis ma derniere lettre a ete la fete du 11 avril[1]. tu en as lu les details dans les journaux. je la considere comme un des grands faits de l'histoire. jamais homme n'a recu des temoignages d'affection aussi multiples, aussi varies, aussi sinceres que pie ix en recut ce jour-la. sa saintete, ses malheurs, sa douceur, sa majeste lui ont gagne tous les coeurs. c'etait partout une sainte frenesie, c'est un bon presage pour le concile. on le prepare activement. les travaux des congregations sont a peu pres termines. les eveques sont attendus ici pour le mois de novembre. on fait a rome quelques travaux d'embellissement. on a rase les chaumieres qui divisaient le campo dei fiori, et on parle de transformer la place 3 navone en un square. notre seminaire est aussi en voie de prosperite materielle. les directeurs ont achete une aile de batiment derriere la maison pour l'agrandir, et la decoration de notre chapelle est a peu pres terminee. elle n'a rien de bien remarquable : cependant la calotte qui est au centre a ete ornee d'une belle peinture par pasqualoni, l'auteur des fresques de saint-nicolas in carcere. le sujet represente la sainte vierge avec saint joseph presentant a la sainte trinite les prieres des fideles. la disposition des figures etait difficile et elle est bien reussie[2]. a ce propos, je vais te poser une question qui est de ta competence et sur laquelle tu pourras m'ecrire tout un traite, si tu le veux. il s'agit du retour au style artistique des siecles passes. je comprends que dans la restauration des edifices historiques 4 et dans leur ameublement on retourne au passe. j'admets encore cela pour des eglises neuves et leur mobilier, mais pour d'autres etablissements, comme seraient des couvents, cela me parait difficile a cause du prix plus eleve de tout ce qui imite l'antique et parce que les usages d'aujourd'hui s'accommodent peu des constructions et des meubles d'autrefois. ne vaut-il pas mieux accepter le style d'aujourd'hui en apportant toutefois dans le choix des choses du gout et du discernement ? tu dois avoir sur ces questions une opinion formee. j'espere encore, malgre la brievete de mes vacances, pouvoir passer par tours. mes compliments a mme marguerite. je t'embrasse de tout coeur.ton devoue amileon dehon, pretre
