# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1870-0624-0022013
**Data:** 1870-06-24
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1870-0624-0022013

---

inv. 220.13b. 18/11.1.13[leon dehon a ses parents]1 rome, 24 juin 1870chers parents,
1 je ne puis pas encore vous annoncer mon retour. la session du concile n'est pas encore fixee. on espere pouvoir la tenir dans quinze jours[1]. je demanderai a partir aussitot apres. tous nos eveques sont fatigues, c'est leur interet de ne pas nous retenir ici trop longtemps. ma sante est toujours tres bonne. comme les congregations du concile sont tres frequentes, je ne fais plus d'autre travail. rien n'est encore decide pour les vacances et la reprise des travaux du concile.2 nous avons eu une bien belle fete il y a quelques jours. c'etait la procession du saint-sacrement sur la place saint-pierre. le saint-pere[2], precede de 500 eveques, etait porte sur sa sedia et priait avec une ferveur admirable le saint-sacrement qu'il tenait en main. je ne sais si je vous ai dit dans ma derniere lettre que nous avions eu a sainte-claire une ceremonie tres touchante. un cardinal a donne le bapteme, la confirmation et la premiere communion a 6 juifs adultes qui viennent de se convertir au catholicisme. cinq sont de bologne et un de rome. beaucoup d'eveques y assistaient. les parrains et les marraines etaient des plus 3 grandes familles de rome. cette ceremonie s'est faite chez nous parce que l'education religieuse de ces juifs a ete achevee cet hiver par deux pretres francais qui habitaient a sainte-claire et qui sont eux-memes deux juifs convertis, les abbes lemann de lyon[3]. le jour de la fete de saint louis de gonzague, pie ix est entre dans sa 25e annee de pontificat. sa sante n'est pas alteree par les difficultes du concile et les embarras de la politique. on touche heureusement a la fin des petites divisions qu'il y avait au concile, et j'espere que les decrets de la prochaine session reuniront a peu pres l'unanimite.4 j'attends de nouveaux renseignements pour la commission du bracelet et du medaillon[4]. je ferai facilement les autres. a bientot. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon, marthe et amelie. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue fils en notre-seigneurl. dehon, pretre
