# COR-1LD-1873-0429-0022131

**ID:** COR-1LD-1873-0429-0022131
**Data:** 1873-04-29
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-0429-0022131

---

inv. 221.31b. 18/11.2.31[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, le 29 avril 1873
1 bien chers parents, je me suis trouve bien occupe depuis que vous etes venus me voir. c'etait le temps pascal, il y avait double besogne a la paroisse, et le patronage[1] ne me laissait pas un instant de repit. la fete que nous avons donnee a acheve de nous faire connaitre et de nous conquerir toutes les sympathies de la ville. des dons nombreux nous arrivent pour notre chapelle. nous avons recu deja une statue, un tapis, une lampe, des candelabres et j'espere encore d'autres cadeaux. la conference de saint-vincent-de-paul nous a vote un secours de 1.000 fr. et j'ai 2 recu de paris un don de 300 fr. j'ai donc pu depuis votre voyage verser 1.500 fr. sur la construction ce qui porte a 9.000 fr. le total des acomptes verses. nous avons repete il y a huit jours[2] pour nos enfants et leurs familles la fete que nous avions donnee a nos bienfaiteurs. le cercle pour les plus grands s'organise. le billard est monte. la salle de lecture est finie. le concierge occupe son logement depuis quelques jours. nous avons encore cree dans notre local une nouvelle oeuvre, celle des soldats. nous avons a notre chapelle une messe militaire le dimanche a 11 heures et les soldats jouissent de la maison jusqu'a 3 heures 3 pendant que les enfants n'y sont pas. vous devez comprendre maintenant pourquoi j'ecris peu et rarement. tout cela ne se fait pas sans peine ni travail. je suis entierement remis de ma fatigue de la fin du careme et je me porte maintenant fort bien. j'espere aller vous voir la semaine prochaine s'il ne survient pas d'empechement. je partirais lundi par vervins comme d'ordinaire. je vous ecrirai de nouveau pour vous donner rendez-vous. marie [le texte suivant manque, puisque la lettre est dechiree] 4 vous pouvez vous y unir. j'enverrai mon linge samedi. je vous embrasse tous de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, vicaire
