# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1878-1114-0116936
**Data:** 1878-11-13
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1878-1114-0116936

---

inv. 1169.36b. 109/2[leon dehon a charles desaire] 1 saint-quentin, le 14 novembre 1878
1 mon cher ami, si je comprends bien la parole de notre-seigneur votre appel s'accentue davantage[1]. vous allez en juger. la reverende mere[2] a fait faire une neuvaine pour vous. a cette occasion notre-seigneur a dit a la soeur[3] : oui, priez seulement saint joseph. j'aime a ce qu'il soit invoque et qu'alors la gloire lui revienne. je lui donnai la puissance, et les tresors en administration, afin qu'il les distribue.2 cependant adressez-vous plutot a lui pour qu'il vous aide a gagner des coeurs qui me servent entierement et uniquement et veulent se sacrifier a moi, que pour des interets temporels qui ne sont rien de plus que de grands moyens quand ils sont bien employes, et que je ne laisse point non plus manquer comme vous pouvez pourtant en etre persuades apres tout ce que l'experience vous a appris a vous-memes. soyez assures qu'un pretre, un coeur qui se donne a moi comme victime sans reserve et sans 3 restriction, donne plus de consolation a mon divin coeur que les oeuvres exterieures les plus grandes et les plus eclatantes dans lesquelles il n'est pas rare que le monde, l'amour-propre, la recherche de soi-meme et l'ambition aient une grande part . ne vous semble-t-il pas que notre-seigneur reponde a toutes vos objections ? pour l'acquit de votre conscience, proposez a votre penitente[4] de venir habiter saint-quentin et d'y rester sous votre direction. elle pourrait preparer le college d'albertville, s'il est dans les desseins de notre-seigneur, en aidant ici 4 vos oeuvres. mais quand meme vous devriez perdre le secours materiel que vous attendez de cette personne, il me semble qu'il ne faudrait pas hesiter. le bon abbe perinet va bien. il reprend sa bonne mine. cependant il ne me parait pas completement heureux. il a fait de grands sacrifices, n'est-il pas appele a un sacrifice total ?tout votre in corde jesul. dehon
