# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1873-1002-0022141
**Data:** 1873-10-02
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-1002-0022141

---

inv. 221.41b. 18/11.2.41[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, le 2 octobre 1873
1 bien chers parents, je me felicite tous les jours de notre beau voyage[1]. il a ete pour moi un repos de l'esprit, qui m'etait necessaire, apres deux ans d'occupations ininterrompues. et puis cette serie de pelerinages m'a fait plus de bien qu'une retraite. j'en suis revenu plus uni a dieu, et il me semble que mes oeuvres recommandees dans tant de sanctuaires vont prendre un nouvel essor. j'ai commence l'organisation d'un comite d'hommes influents pour patronner mon oeuvre[2] et la grandir. j'ai deja 2 obtenu l'assentiment de m. jules lehoult, de m. hector basquin et de m. [rene] jourdain. ce sont les principaux industriels de la ville. c'est un bon commencement. je compte realiser bientot l'acquisition du terrain. nous l'acheterons a quatre en societe civile. chacun de nous leguera sa part aux survivants qui s'adjoindront a chaque deces un nouveau societaire. c'est ce qui se pratique ailleurs pour les oeuvres analogues.
2 la loterie ne marche pas tres bien : c'est la stagnation du commerce qui en est cause. il nous sera 3 plus facile de trouver des ressources quand les affaires reprendront. j'ai recu la semaine derniere la visite de m. de bretenieres, un de mes bons amis de rome, que j'avais apercu a lourdes. simeon se propose-t-il de passer par saint-quentin ? j'ai ma bourse tres plate en ce moment. je crois qu'il me reste 500 fr. a recevoir d'ici le milieu de novembre. si vous pouviez m'en envoyer un peu de suite et le reste a la fin du mois, vous me feriez le plus grand plaisir. j'ai recu mon eau de lourdes. vous avez sans doute 4 recu aussi la votre. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[3]. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue filsl. dehonavez-vous recu une brochure de m. de mun[4] sur notre pelerinage a liesse du 17 aout ?
