# a lettre

**ID:** COR-1LD-1871-1120-0022034
**Data:** 1871-11-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-1120-0022034

---

inv. 220.34b. 18/11.1.34[leon dehon a ses parents]1 vicariat de saint-quentin, 20 novembre 1871chers parents,
1 je suis content de mes premiers jours a saint-quentin et je suis sur que je ne m'y deplairai pas. j'ai recu a la cure et au vicariat le plus aimable accueil. je m'entendrai fort bien avec m. gobaille qui est un excellent homme. je me suis deja mis a la besogne. ma part n'est pas trop chargee et il me restera du temps libre pour etudier. mon installation sera a peu pres terminee demain. je vais coucher ce soir au vicariat pour la premiere fois. j'ai loge jusqu'a present 2 a la cure et je mangeais au vicariat. j'ai deja une bonne partie de mon mobilier. je serai fort bien installe. mon appartement sera commode et agreable. ma cheminee va tres bien. j'ai complete les acquisitions que j'avais commencees avec papa, et j'ai un peu modifie nos projets. je fais organiser des porte-manteaux dans le cabinet de debarras que papa a vue. je me sers de mon armoire pour mes effets et je supprime la commode. l'armoire et la toilette-commode me suffisent. j'ai reporte le prix de la commode sur le bureau et au lieu du bureau mesquin que 3 nous avions choisi, j'en ai un magnifique en chene sculpte, avec un fauteuil de bureau dans le meme genre. ce bureau de fantaisie ne va pas mal avec le reste du mobilier et plus tard il me servira, avec la bibliotheque qui est a la capelle, pour avoir tout un bureau meuble en chene. j'espere que papa approuvera ces changements. j'ai fait jusqu'a present peu de visites. je suis alle seulement aujourd'hui avec m. gobaille faire des visites officielles au sous-prefet[1], au maire et au president de la fabrique. nous n'avons rencontre que 4 ces deux derniers. le president de la fabrique[2] est un m. desaint, juge d'instruction, qui croit avoir connu papa au college de saint-quentin. le maire, m. mariolle-pinguet, est un riche industriel, tres honnete homme et fort aimable. soignez tous votre sante et ecrivez-moi souvent. embrassez pour moi henri, laure, lilie et maman dehon. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, pretre
