# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1866-0220-0021813
**Data:** 1866-02-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1866-0220-0021813

---

inv. 218.13b. 18/9.2.13[leon dehon a ses parents]1 rome, 20 fevrier 1866
1 chers parents, je suis bien en retard a vous ecrire ; c'est que j'attendais de jour en jour votre lettre pour vous repondre. nous avons eu quelques jours de vacances et dans un mois nous en aurons d'autres. mais ici les vacances ne sont pas completement inactives, elles sont trop frequentes pour cela. seulement les cours sont suspendus et la promenade est tous les jours de trois heures. c'est aussi une occasion pour les eleves de faire une excursion a la campagne. j'ai passe deux jours en courses avec un condisciple. nous avons suivi la voie appienne bordee de ruines d'antiques tombeaux et de villas romaines jusqu'a albano, puis nous avons gravi le mont albain, qui domine l'emplacement d'albe et deux lacs ravissants[1] et d'ou l'on a une vue 2 superbe sur rome, sa campagne deserte sillonnee d'aqueducs en ruines, et la mer. de la nous sommes descendus a velletri pour faire visite a quelques officiers des zouaves pontificaux[2], qui ont eu la gracieusete de nous inviter a diner. rien n'est touchant comme de voir ces jeunes gens des meilleures familles de france sacrifier leurs plus belles annees par devouement pour le saint-pere, et mener dans les camps une vie religieuse et sage qu'on ne trouve dans aucune autre armee du monde. le mardi gras notre econome nous a conduits diner dans une villa des environs, ou nous avons passe tres gaiement la journee, et le soir nous assistions a la cloture du carnaval a rome. il est curieux de voir ce peuple s'amuser a ses heures avec entrain et gaiete mais innocemment. apres l'assaut ordinaire de bouquets et de dragees, qui etait plus anime le mardi que les jours precedents et ou l'on remarque le char elegant des 3 eleves de l'academie de france, on se livre, au coucher du soleil, a un jeu d'un effet indescriptible. il consiste a tenir chacun une petite torche que l'on cherche a s'eteindre reciproquement. le corso est ainsi illumine de la facon la plus complete a tous les etages, a toutes les fenetres, sur les trottoirs et dans les voitures. tout le monde y prend part, meme la famille royale de naples[3] : les anglais y sont bien representes. c'est la fin du carnaval.
2 le lendemain, avec le meme zele, chacun va recevoir les cendres et tous les jours de careme quelque eglise designee comme station avec indulgence devient le but general des promeneurs. nous sommes maintenant remis au travail, mais j'espere faire encore a paques une petite excursion. mes engelures sont gueries. je n'ai recu, depuis que je vous ai ecrit, qu'une lettre, c'est d'edouard foucamprez 4. j'ai pour condisciple un de ses anciens professeurs[4]. je lui repondrai bientot. nous avons eu ici pendant un mois le directeur du college stanislas[5], je lui parlais quelquefois de paul borgnon, et il m'en a fait l'eloge. j'espere avoir vers le 15 mars la visite du cousin palant s'il vient avec la caravane[6], et pour les fetes de paques je compte voir quelques connaissances. continuez a me donner des details sur toute la famille. vos lettres sont assez rares, qu'elles soient longues, c'est pour moi une grande jouissance. j'ai fait visite recemment et recu bon accueil chez le prince borghese[7], mgr de merode et mgr place. je vous embrasse mille fois et vous prie d'embrasser pour moi toute la famille, surtout henri et laure et de faire mes compliments aux personnes qui s'interessent a moi.votre devoue filsleon dehon
