# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1883-0903-0022915
**Data:** 1883-09-03
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1883-0903-0022915

---

inv. 229.15b. 19/1.1[leon dehon a marie du coeur de jesus] 1 3 septembre 1883, du mont-des-cats [godewaersvelde]
1 bonne mere, je vous envoie encore un mot aujourd'hui. je n'ai encore rien recu de vous, ce sera sans doute pour cette apres-midi. ma retraite[1] se continue tout doucement. elle est bien calme. je reconnais tout ce qui me manque, je prends de bonnes resolutions, mais je n'ai pas de graces sensibles, sans doute parce que je n'ai pas assez de ferveur. le bon pere abbe[2] nous est tres uni. je crois que le coeur de jesus veut donner des graces speciales a ce monastere[3]. j'ai recu hier une lettre de m. genty qui m'a un peu trouble. il m'annonce qu'il y aura jeudi[4] reunion a la croix pour le 2 cinquantieme anniversaire de pretrise de m. guyart et qu'on m'y attend. j'ai d'abord pense qu'il fallait y aller. je serais parti d'ici mercredi matin[5] en abregeant ma retraite d'une journee, mais finalement j'ecris qu'on ne m'attende pas. il y aura des mecontents, fiat. je ne rentrerai que jeudi soir.
2 ce matin le bon pere abbe m'a fait parler du sacre-coeur de jesus au chapitre des moines. j'en etais assez impressionne. il desire que je le fasse encore demain. je ne crois pas que notre-seigneur en soit mecontent. mon estomac se plaint un peu du maigre regime de la trappe, mais ces petites miseres sont des graces !3 je voudrais bien sortir d'ici tout embrase d'amour pour le coeur de jesus et que ce feu ne s'eteigne plus jamais. a vendredi ! un bon vivat a notre chere soeur[6].vivat cor jesu in corde nostro unice.+ jean du coeur de jesus
