# Léon Dehon aux curés du diocèse de Soissons

**ID:** COR-1LD-1895-0801-0116436
**Data:** 1895-07-31
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1895-0801-0116436

---

inv. 1164.36b. 107/4[leon dehon aux cures du diocese de soissons][1] 1 [saint-quentin, aout 1895]
1 monsieur le cure, sa grandeur mgr l'eveque de soissons et laon[2] a daigne fixer l'assemblee annuelle de l'union des oeuvres du diocese au mardi 17 septembre prochain, a notre-dame de liesse. la publication de la deuxieme edition du manuel social chretien[3] a permis de supprimer, cette annee, les rapports techniques ; mais nous nous sommes assures le concours d'ecclesiastiques et d'hommes d'oeuvres qui veulent bien venir nous exposer les difficultes rencontrees, les resultats obtenus, repondre aux objections qui pourraient etre faites, et donner tous les renseignements qui seraient demandes. c'est ainsi que nous comptons sur la presence de m. leon harmel, de m. de bohan, president du syndicat de la marne[4], de m. l'abbe meusy, cure d'avrecourt (haute-marne), du r.p. adeodat, de la croix de paris, de m. le vicomte de bizemont, directeur de la caisse rurale de neulette (pas-de-calais).2 nous avons egalement tout lieu d'esperer la presence de m. l'abbe lemire, depute du nord, de pierre l'ermite[5], de la croix, de m. l'abbe garnier, de m. le chanoine brettes, de m. gabriel ardant. la reunion etant absolument privee, nous tenons a votre disposition toutes les cartes d'entree que vous voudrez bien nous demander.
2 il a ete decide qu'il ne serait pas envoye cette annee d'autres invitations ; toutefois des cartes d'entree seront adressees a toutes les personnes qui en feraient la demande a m. de hennezel, a vorges, par bruyeres (aisne). messieurs les ecclesiastiques qui desireraient s'assurer le diner au petit seminaire sont pries d'adresser leur carte de visite a m. le superieur[6] ou a m. l'econome[7], le 12 septembre prochain au plus tard. veuillez agreer, monsieur le cure, l'expression de nos sentiments respectueux et devoues.pour le bureau de l'union :le secretaire general,p. de hennezel d'ormoisle president de la commission des etudes sociales,dehon, chanoine honoraire,superieur general des pretres du sacre-coeurprogramme : les groupements paroissiaux ; les unions des syndicats ; un syndicat de paroisse dans la haute-marne ; la bonne presse ; la caisse de famille ; la caisse rurale.horaire : a 8h45, messe de pelerinage ; a 10h precises, 1re seance ; a 2h precises, 2e seance ; a 5h, salut.un train special partira de laon pour notre-dame de liesse a 8h30 du matin, le 17 septembre.
