# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1886-0501-0058405
**Data:** 1886-05-01
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1886-0501-0058405

---

inv. 584.05b. 35/4c.5[leon dehon a marie-joseph de l'interieur de jesus] 1 [saint-quentin], 1er du mois de marie [mai 1886]
1 ma reverende mere, je crois qu'il est bon de raviver de temps en temps notre union de prieres et de sacrifices. notre-seigneur a donne a nos oeuvres[1] un but si semblable ! nous avons aussi un lien spirituel bien intime par la venue chez nous de plusieurs des pretres[2] qui etaient en rapports avec votre sainte fondatrice[3]. il me semble que nous devons desirer et demander a notre-seigneur d'etre plus rapproches. nos oeuvres pourraient s'entraider. nos pretres trouvent dans leurs missions[4] quelques vocations religieuses. vous devez aussi par vos relations etre a meme d'envoyer quelques pretres au noviciat ou quelques enfants a l'ecole apostolique[5]. 2 il faut attendre l'heure de la providence. vos fondations se rapprocheront du nord tot ou tard et les notres iront vers le midi. il n'y a pas de distances pour notre-seigneur. il voit vos ardents desirs, vos prieres, vos sacrifices offerts pour la sanctification du pretre. j'ai la confiance qu'il nous en applique les fruits. nous aurions peri a cause de nos infidelites si nous n'avions ete ainsi aides par des coeurs maternels qui nous ont soutenus. j'offre chaque jour a notre-seigneur votre tresor spirituel pour les pretres du sacre-coeur. je recommande specialement a vos prieres en ce moment plusieurs belles vocations qui paraissent sur le point d'aboutir. ce sont des fruits presque murs et que le vent de la grace detachera bientot. le bon p. prevost est toujours l'homme de dieu. il est devenu notre maitre des novices. il rend 3 de grands services a l'oeuvre et nous edifie tous par son austere saintete. je me recommande personnellement a vos prieres et vous prie d'agreer l'assurance de mon religieux devouement.l. dehonsuperieur
