# a lettre

**ID:** COR-1LD-1871-0328-0022019
**Data:** 1870-03-28
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-0328-0022019

---

inv. 220.19b. 18/11.1.19[leon dehon a ses parents]1 rome, 28 mars 1871chers parents,
1 pendant que la france est agitee par la revolution[1], nous sommes ici dans le plus grand calme. nous suivons regulierement les cours et nous faisons notre promenade quotidienne tout comme par le passe. mon travail est en bonne voie et je me felicite d'etre venu a rome. n'ayez pas a mon sujet la moindre inquietude. je me porte parfaitement et je ne jeune pas. les nouvelles de france sont ici l'objet de toutes les conversations. 2 la france goute les fruits des principes revolutionnaires qu'elle a prones depuis trois quarts de siecle. si elle ne revient pas entierement aux principes chretiens, elle pourra trouver une courte treve, mais pas une paix durable. les papes ne cessent de lui dire depuis 89 a quel desastre ses principes conduiront le monde. elle n'a pas voulu comprendre. le premier remede que nous y puissions apporter, c'est d'etre nous-memes de bons chretiens. j'espere bien que papa et henri donneront l'exemple pour les paques a la capelle. ce pauvre pays m'a cause par son irreligion une tristesse qui a du vous 3 etre sensible et qui a dure pendant toutes mes vacances. le sejour de rome, malgre son etat actuel, m'est cent fois moins triste, parce que dieu n'y est pas oublie et que presque toute la population le sert. j'espere que dieu ne donnera pas aux piemontais le temps de gater la ville par leurs mauvais journaux, leurs livres impies et obscenes, les femmes de mauvaise vie qu'ils ont amenees et par l'expulsion des religieux. ils passeront comme l'inondation et on balayera la boue qu'ils laisseront. l'etat de paris entravera probablement notre correspondance. ne vous en inquietez pas. ecrivez-moi 4 souvent. il suffit maintenant de mettre un timbre de quarante centimes. nous ne sommes encore ici que huit eleves. la plupart des autres colleges etrangers sont au complet comme les annees precedentes. faites mes compliments a l'occasion a m. le doyen[2]. embrassez pour moi mon oncle dehon et marie [dehon], henri, laure, maman dehon et les enfants[3]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon pretre
