# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1887-0503-0062934
**Data:** 1887-05-02
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1887-0503-0062934

---

inv. 629.34b. 36/2d.34[leon dehon a alphonse eschbach] 1 3 mai 1887
1 mon reverend pere, j'ai longtemps hesite a vous demander votre concours pour notre oeuvre[1]. je vous sais si occupe. je me le reproche maintenant. j'aurais du vous temoigner plus de confiance. vous savez combien le pere freyd etait bon pour moi. il m'aurait beaucoup aide. j'aurais evite beaucoup de difficultes, s'il avait vecu, et notre oeuvre serait plus avancee. je ne doute pas que vous ayez a coeur de remplacer en tout le bon pere freyd. ayez donc la bonte de me diriger pour notre oeuvre et de me donner la marche a suivre pour qu'elle prenne son essor. vous le ferez d'autant plus volontiers, j'espere, que vous en aimez le but qui est 2 l'adoration reparatrice au sacre-coeur dans le saint-sacrement de l'autel. je sais que vous avez beaucoup aide l'oeuvre des soeurs de l'adoration reparatrice et l'oeuvre de m. brugidou[2]. vous avez connu nos epreuves. nous avions donne trop d'importance aux vues d'une pieuse religieuse[3]. mais actuellement nous avons tout-a-fait la confiance et la sympathie de notre bon eveque[4], qui a ete autorise par le saint-siege a nous eriger provisoirement en congregation diocesaine. nous desirons aller plus loin que le diocese et la providence marque bien ses desseins sur ce point car nos soixante religieux (dont 25 pretres) viennent d'environ 25 dioceses. d'ailleurs le but de l'oeuvre demande une oeuvre generale. il faudra sans doute passer par une phase intermediaire. nous obtiendrons sans doute d'abord 3 la permission de fonder hors du diocese (et meme aux missions lointaines) par un accord entre notre eveque et l'eveque du lieu.
2 j'espere que vous voudrez bien prendre l'oeuvre a coeur et me donner la marche a suivre pour avancer. mgr de soissons nous donnera toutes les pieces que vous desirerez. je vous envoie une notice qui a ete retouchee par monseigneur lui-meme[5]. elle vous dira ou nous en sommes. nous avons de bons amis. le cardinal de reims[6] nous aidera aussi au besoin. nos scolastiques sont a lille sous la direction de m. didiot, que n'ai-je les ressources pour vous en envoyer quelques-uns ! cela viendra. mgr de soissons se propose d'aller a rome a la fin de l'annee, mais a cette epoque-la que pourrait-il bien faire pour l'oeuvre ? rome sera 4 encombree de monde[7] et les congregations romaines seront absorbees par les affaires innombrables qu'une foule d'eveques apporteront. ayez donc la bonte de me dire toute votre pensee. n'y a-t-il pas des projets ou essais d'oeuvres analogues qui pourraient se fusionner avec nous ? quelle supplique dois-je vous envoyer pour obtenir un bref d'encouragement et l'autorisation de fonder hors du diocese de soissons ? je sais que vous etes tres puissant a rome et que le saint-pere[8] a une grande confiance en vous. je vous prie d'agreer, mon reverend pere, mes affectueux respects et d'offrir mes humbles amities au pere brichet, au pere daum, au pere brunetti, au pere duplessis et au pere rozerot.votre tres humblement devouel. dehon
