# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1871-0429-0022023
**Data:** 1871-04-29
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-0429-0022023

---

inv. 220.23b. 18/11.1.23[leon dehon a ses parents]1 rome, 29 avril 1871
1 chers parents, j'ai recu hier votre lettre du 21. je suis heureux que simeon vous soit arrive. il ne serait pas en surete a paris. la revolution cosmopolite s'est donne la rendez-vous. j'espere que la victoire des hommes d'ordre purgera l'europe pour quelques annees de ce ferment d'anarchie. les gens irreligieux voudront-ils voir clair ? ces betes fauves de paris avides de sang humain sont les fruits naturels des discours et des ecrits antichretiens de favre, picard, [jules] simon et autres, et des ecoles impies du sieur duruy et de ses semblables. ils ont cru qu'ils feraient des hommes et de l'ordre sans le christianisme. 2 s'ils savaient l'histoire comme ils le pretendent, ils auraient vu que cette experience impie a ete tentee cent fois et a toujours produit les memes fruits. pauvres gens arrieres de dix-huit siecles ! simeon m'annonce une lettre qu'il m'a ecrite a nimes. je ne l'ai pas recue. ici nous sommes toujours dans le plus grand calme. rome est triste sans etrangers. les romains sont accables d'impots et ont en sainte horreur les barbares qui les ont reduits en servitude. le prince humbert habite le quirinal avec sa femme[1] qui ne vaut pas mieux que lui. il va sans dire qu'ils font mauvais menage. ils ne sortent jamais ensemble. ils ne frequentent que des gens qui seraient dignes d'etre membres 3 de la commune de paris.
2 le nouveau regime a introduit ici un certain nombre de journaux ecrits par la plus ignoble canaille et qu'on nous crie a tue-tete par les rues, a un sou la piece, pour essayer de corrompre le peuple. ma besogne se fait au milieu de toutes ces tristesses. mon travail avance regulierement. nous avons une magnifique saison de printemps. c'est le moment de l'annee ou le sejour de rome est le plus agreable. votre souvenir me revient souvent a l'esprit dans mes promenades. il me semble toujours vous voir dans tous les sanctuaires de rome. revenez-y aussi souvent en esprit et renouvelez les pieuses resolutions que vous y avez prises. 4 ne vous laissez pas glacer par l'esprit irreligieux de la capelle. faisons en sorte et demandons a dieu d'etre ensemble au ciel. la medaille dont je vous ai parle[2] et qui devait etre portee a paris m'est revenue ici. ne vous en inquietez pas. je vous la porterai aux vacances. embrassez pour moi henri, laure, mon oncle[3], marie [dehon], maman dehon et les enfants[4]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, pretrep.s. envoyez-moi quelques timbres de 20 c.
