# COR-1LD-1867-0928-0062905

**ID:** COR-1LD-1867-0928-0062905
**Data:** 1867-09-28
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1867-0928-0062905

---

inv. 629.05b. 36/2d.5[leon dehon a melchior freyd]1 la capelle, 28 septembre 1867
1 tres reverend pere, je vous ecris de nouveau pour vous rassurer sur le sort de votre bonne lettre[1], qui nous est arrivee le jour meme ou je vous avais adresse la mienne. elle n'a ete mise a la poste a marseille que le 19 [septembre] bien que vous l'ayez ecrite le 8. il vaut mieux tard que jamais. mon pere a ete touche de votre aimable attention[2] et me recommande, avec ma mere, de vous presenter leurs respects. vos bons avis me rappellent la voie a suivre et me donnent courage pour y perseverer, comme les heureux 2 entretiens que vous m'accordez quelquefois a rome. mes vacances se passent rapidement et me seront une utile lecon d'experience. le monde est bien tel que vous nous le depeignez quelquefois. j'espere ne pas faire de chute grave avec la grace de dieu et le secours de vos prieres. le demon sait qu'il a en moi une place mal defendue et il revient souvent a l'assaut. je connais le moyen de le repousser : vigilate et orate[3], et j'espere que le bon dieu me pardonnera les negligences et les faiblesses qui sont, pour une ame si peu exercee a la vertu, assez frequentes dans le monde. je trouve beaucoup de consolation dans la lecture de saint francois de sales[4]. sa religion toute d'amour va bien a mon coeur et il m'aide puissamment a me 3 tenir dans la douceur et la sainte joie que recommande saint paul et a laquelle mon temperament ne me porte pas naturellement. votre bonne lettre et les nouvelles des journaux ont completement rassure mes parents sur l'etat de rome. il n'y a rien a craindre du cholera et la providence de dieu nous delivrera de garibaldi et de ses bandes. j'espere etre exact et arriver pour la retraite. ce sera le repos du coeur apres celui du corps et de l'esprit. j'espere aussi que nous serons nombreux et tranquilles et que rome preparera en paix la grande oeuvre du concile[5]. je n'ai pas de nouvelles de mes condisciples. j'ai ecrit a m. perreau, un vrai disciple de saint francois de sales son compatriote, pour savoir si 4 sa sante etait retablie. il ne m'a pas encore repondu. je vous prie d'offrir mes respects affectueux au r.p. brichet et au r.p. daum et mes amities a mm. humbrecht, le tallec, duponchel et [francois] baron. croyez a la sincere et respectueuse affection de votre enfant reconnaissant et devoue en notre-seigneur.leon dehon
