# Léon Dehon à Alphonse Eschbach

**ID:** COR-1LD-1887-1013-0062936
**Data:** 1887-10-13
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1887-1013-0062936

---

inv. 629.36b. 36/2d.36[leon dehon a alphonse eschbach] 1 saint-quentin, le 13 octobre 1887
1 mon reverend et bien cher pere, je fais des voeux pour que santa chiara[1] ait une brillante rentree et pour que son cher superieur retrouve toutes ses forces physiques. son eminence le cardinal langenieux vous est arrive. il a le desir de nous aider. il doit s'entremettre pour faire passer notre affaire de la congregation du saint-office a celle des eveques et reguliers[2]. ayez la bonte de le lui rappeler. un de mes pretres est du pelerinage des cercles[3]. nous sommes aumoniers des oeuvres du val-des-bois[4]. ce pretre, m. charcosset, ira vous presenter mes respects et les siens.2 je suis a peu pres determine a vous envoyer pour eleve un de mes jeunes gens. il vient d'etre ordonne pretre en septembre. il a fait trois ans de theologie a lille avec m. didiot. il pourrait vous rester deux ans. le pere brichet accorde-t-il quelque faveur aux pauvres religieux ? notre oeuvre se developpe tout doucement. vous connaissez les pretres du sacre-coeur de toulouse et leur situation. le pere blancal voudrait pour leur rendre la vie les unir a nous, qu'en pensez-vous ? mgr l'archeveque de toulouse[5] leur est peu favorable. je vous prie d'agreer mes affectueux respects et de les offrir a vos chers collegues.votre tres humblement devouel. dehon
