# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1866-1226-0021833
**Data:** 1866-12-26
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1866-1226-0021833

---

inv. 218.33b. 18/9.2.33[leon dehon a ses parents]1 rome, 26 decembre 1866
1 chers parents, je vous ecris sous l'impression du bonheur et de la joie que j'eprouve en ces jours de grace et de benediction ou le seigneur nous comble de ces bienfaits. combien je regrette de ne pas vous avoir eu pres de moi pour vous faire participer a ces delicieuses jouissances que le monde ne connait pas. j'ai beaucoup prie pour vous et j'espere que dieu vous comblera de ses benedictions. c'est samedi que, recevant la tonsure des mains du cardinal-vicaire[1], je me suis consacre a dieu et a son service. c'etait a la grande ordination de saint-jean-de-latran au milieu d'une pompe et d'une solennite touchantes. m. poisson et palustre y assistaient. ils etaient tres emus et pensaient au sacrifice que vous faites. dimanche j'ai recu les deux premiers ordres mineurs et aujourd'hui meme les deux derniers[2]. hier, j'ai assiste a saint-pierre a la belle solennite de 2 noel qui a ete celebree avec toute la pompe et le recueillement ordinaires. benissez dieu avec moi de tant de graces, d'honneurs et de benedictions et ne regrettez qu'une seule chose, c'est que j'en sois bien indigne. tous les autres regrets sont vains et contraires a la volonte de dieu. c'est la la verite. je n'ai pas fait ce pas inconsiderement, mais selon l'inspiration de dieu et le conseil de mes plus sages directeurs et conseillers et de ceux memes que vous venerez le plus et qui vous sont le plus devoues, et en negligeant votre inquietude du moment, je vous ai prepare pour l'avenir un grand bonheur et une grande joie. vous reconnaitrez la grandeur des faveurs de dieu et vous comprendrez qu'un fils qui se consacre a lui ne s'eloigne pas de ses parents, mais au contraire s'attache a eux plus specialement, plus veritablement et plus entierement, en ne se creant pas une nouvelle famille. je croyais du reste vous avoir dit souvent ces vacances que je recevrais a noel la sainte tonsure et je crois meme vous 3 l'avoir ecrit deja a la trinite derniere quand mes confreres l'ont recue. si je ne l'ai pas fait, je vous en demande pardon.
2 j'espere que vous allez retrouver la joie et la paix du coeur et je vous supplie d'unir pour cela vos prieres aux miennes. c'est aujourd'hui saint etienne. c'est en latin le meme nom que stephanie. c'est donc ton patron, chere mere, je vais prier pour toi aujourd'hui pres de ses saintes reliques et je te souhaite en meme temps une bonne fete sous le patronage de ce saint martyr qui te temoignera sa protection en benissant aujourd'hui l'ordination de ton fils. je vais reprendre mon travail assidument et m'efforcer de croitre en meme temps en science et en vertu. rome est aussi tranquille qu'elle [ne] l'a jamais ete. personne ne s'inquiete ici et on prepare des fetes splendides pour le mois de juin prochain[3]. nous verrons ici les eveques du monde entier.4 ma sante est parfaite et je ne souffre pas meme de maux de dents ni d'engelures comme il m'arrivait quelquefois l'annee derniere. nous avons une tres bonne saison et les fetes de noel ont amene a rome beaucoup d'etrangers comme d'ordinaire. plusieurs de mes confreres ont ici leurs parents. nous allons avoir pendant quelques jours encore de tres belles fetes, saint-jean, saint-sylvestre, la circoncision et l'epiphanie, je prierai pour vous et pour tous les notres, vivants et morts. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et marthe. offrez mes respects a m. clavel et a mme fievet. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsleon dehonpriez quelquefois votre fils premier-ne[4] qui est un ange au ciel et qui a obtenu de dieu que son frere lui soit consacre sur terre.si quelqu'un vous demande a quel degre je suis dans les ordres, dites que je suis minore, c'est la formule ordinaire.
