# a lettre

**ID:** COR-1LD-1871-0925-0062911
**Data:** 1871-09-25
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-0925-0062911

---

inv. 629.11b. 36/2d.11[leon dehon a melchior freyd]1 la capelle, 25 septembre 1871mon tres reverend pere,
1 je voudrais vous avoir aupres de moi pour me remonter le moral. je n'ai ici ni conseil ni directeur, et cet isolement dans les circonstances actuelles m'est tres penible. a la veille de partir pour nimes, j'eprouve de nouvelles hesitations. je n'ai emporte de rome qu'une demi-decision et je n'ai pas ici les elements d'une resolution formelle. voici les motifs qui m'arretent. j'arrive de louvain ou j'ai etudie l'organisation de l'universite[1]. je suis de plus en plus frappe de la necessite d'avoir des universites catholiques en france, non pas seulement pour la theologie, 2 bien qu'elle doive en etre l'ame, mais aussi pour les autres facultes qui conduisent aux carrieres civiles. d'un autre cote, j'ai rapporte de la la persuasion que nous n'aurons cela qu'avec le concours de l'episcopat, sinon de toute la france, au moins d'une province. rome exigera que les professeurs de theologie soient nommes par l'episcopat et confirmes a rome, ou nommes directement par le saint-siege. tout cela ne pourra pas etre l'oeuvre d'une congregation religieuse. elle pourra tout au plus fournir quelques professeurs. quelle sera dans cette creation d'universites la part de l'assomption ? je crois qu'elle aura le merite de preparer la chose par sa revue[2], par son activite, par ses essais a 3 nimes. le p. d'alzon a bien le caractere de boute-en-train et l'esprit d'initiative qu'il faut pour cela. ils rendront ainsi, je crois, un grand service a l'eglise et a la france. mais leur action pourra n'etre que passagere. on marchera ensuite sans eux. faut-il, pour les aider dans cette preparation et cette mise en train, que je m'engage la pour toute ma vie ? vous savez combien, avec le caractere entrainant du p. d'alzon et la facilite avec laquelle je me lie, il me sera difficile de quitter nimes quand j'y serai alle. vous savez aussi que c'est plutot l'oeuvre que la congregation qui m'attire.
2 voila dans quel embarras je me trouve. je me suis jusqu'a present 4 fort avance. j'ai annonce ici mon depart et j'ai promis au p. d'alzon de partir vers le 5 octobre pour nimes. il serait encore temps de tout rompre. qui me donnera une decision ? j'attends la votre comme celle de dieu. peut-etre ces troubles sont-ils l'oeuvre du demon. vous y verrez plus clair que moi. veuillez m'ecrire de suite et autant que possible trancher net la question pour que je sorte de ces doutes qui me tourmentent depuis longtemps. annoncez-moi, si vous le pouvez, votre decision par un telegramme qui me fixera, en attendant votre lettre[3]. je vous tiendrai compte des frais. faites encore entrer en ligne de compte, en dehors de la question des universites, cette consideration qu'il 5 serait tres bon qu'il y eut en france une congregation religieuse adonnee a l'etude dans un sens bien romain et formant ses sujets a rome. voila le pour. le contre est que l'esprit des assomptionnistes, au moins jusqu'a present, est plutot l'action que l'etude. considerez aussi que le p. d'alzon est bien decide a ne nous faire faire que deux mois de noviciat, bien que je suppose qu'il ne nous demanderait pas de faire des voeux avant une annee d'epreuve. voila les elements de la decision.
3 je verrai mon eveque[4] le mardi 3 octobre a une benediction d'eglise. je voudrais avoir avant cela votre reponse par le telegraphe.6 je ne vous ai parle que de moi jusqu'ici. ne croyez pas que je vous oublie. je suis peine a la pensee que vous aurez peu d'eleves cette annee. je regrette l'heureux temps ou j'etais a sainte-claire. quand aurai-je le bonheur de vous revoir ? dites-moi dans votre reponse si toutes les bonnes raisons que vous me donniez au mois de juin en faveur de mon diocese etaient sinceres ou si elles etaient exagerees pour m'eprouver. s'il en etait ainsi, je serais moins eloigne de nimes. mes respects au p. brichet et au p. daum. mes amities a mes condisciples et specialement a mm. bernard et roserot[5].votre tout devoue fils en notre-seigneurl. dehon, pretrequ'est devenu l'abbe dugas ?
