# COR-1LD-1873-0616-0022133

**ID:** COR-1LD-1873-0616-0022133
**Data:** 1873-06-16
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-0616-0022133

---

inv. 221.33b. 18/11.2.33[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, le 16 juin 1873
1 bien chers parents, nous sommes ici en grands preparatifs de premiere communion. c'est apres-demain qu'elle doit avoir lieu. jeudi ce sera la confirmation donnee par mgr l'eveque de beauvais[1] a plus de 700 enfants. mgr dours est encore souffrant et ne peut pas venir. apres toutes ces ceremonies nous serons moins occupes et nos anciens prendront leurs vacances. m. genty partira jeudi soir pour la bretagne. m. mathieu ira la semaine prochaine a paray-le-monial.2 etes-vous decides a faire aussi votre tour de france ? j'ai ecrit a ma tante juliette que si elle tenait a partir a la fin de ce mois, je serais libre le 30. j'attends sa reponse. si elle craint les chaleurs, je puis attendre jusqu'a la fin d'aout. je serais heureux de vous avoir pour ce voyage et je suis sur que vous seriez grandement edifies de la visite de nos principaux sanctuaires. vous avez du voir dernierement ma tante juliette et mon oncle felix. ont-ils pris une decision ? je desire savoir bientot s'ils veulent partir a la fin du mois pour me mettre en mesure de partir avec eux.3 comment se fait-il que nous n'ayons pas de nouvelles de paris ? ou en est l'affaire de mon oncle[2] ? dites-moi si ma tante mathilde vous a ecrit a ce sujet. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[3]. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue filsl. dehon
