# COR-1LD-1873-0829-0022139

**ID:** COR-1LD-1873-0829-0022139
**Data:** 1873-08-28
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-0829-0022139

---

inv. 221.39b. 18/11.2.39[leon dehon a ses parents] 1 nantes, le 29 aout 1873
1 bien chers parents, je suis ravi d'etre venu a ce congres[1]. je n'avais pas assiste a une plus belle assemblee depuis le concile. nous sommes neuf cents, tous hommes d'oeuvres et de devouement. les pretres sont nombreux, mais il y a aussi beaucoup d'hommes du monde, officiers, magistrats, representants de la noblesse et de l'industrie. mgr de segur nous preside et nous charme par son eloquence et sa bonte. nos journees sont admirablement remplies. les commissions se succedent et le soir, dans une salle magnifiquement ornee, 2 ont lieu les assemblees generales sous la presidence de mgr l'eveque de nantes[2]. j'ai trouve ici des connaissances et j'en fais de nouvelles. m. demiselle est avec nous. ce soir nous assisterons a une fete a la principale oeuvre de nantes[3] et demain nous irons en pelerinage a sainte-anne-d'auray. mon oncle et ma tante[4] doivent arriver ce soir. je ne les verrai peut-etre que dimanche matin a cause de mon voyage de demain. nous partirons ensemble dimanche a midi pour la rochelle. si vous vous decidez a nous rejoindre a lourdes, suivez exactement l'itineraire que 3 je vous ai trace dans ma derniere lettre[5]. j'ai fait provision ici d'utiles renseignements pour mon oeuvre de saint-quentin[6]. j'avais besoin du reste de me reposer un peu des soucis du ministere et vous savez que les voyages ont toujours ete pour moi d'excellentes vacances tres favorables a ma sante ! embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[7]. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue filsl. dehon, vicaire
