# Léon Dehon à Jean-Baptiste Duval

**ID:** COR-1LD-1892-0115-0051507
**Data:** 1892-01-15
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1892-0115-0051507

---

inv. 515.07b. 24/15.1[leon dehon a jean-baptiste duval][1] 1 [rome, 15 janvier 1892]
1 monseigneur, j'ai eu le bonheur de voir le saint-pere[2] hier[3]. je l'ai trouve vraiment bien portant. il garde toujours la meme vivacite d'intelligence. il s'est souvenu de votre nom. apres que je lui eus presente vos hommages, il m'a dit quelques bonnes paroles a votre adresse. ses expressions montrent combien votre grandeur est justement appreciee a rome. il est bon, n'est-ce pas, m'a-t-il dit ; il remplace bien mgr thibaudier . comme le saint-pere a manifeste souvent une estime particuliere pour mgr thibaudier, c'est beaucoup que de bien le remplacer a ses yeux. j'ai demande la benediction du saint-pere pour votre grandeur et pour le diocese. il s'est montre fort affecte de la mort de mgr thibaudier[4] et des mauvaises nouvelles qu'il venait de recevoir du cardinal manning[5].2 il s'est interesse tout particulierement a la famille harmel qui a ete si eprouvee dans ces derniers temps.
2 il a eu aussi la bonte de me dire qu'il etait content de nous voir installes a rome[6]. la situation de rome est toujours de plus en plus penible. il y a maintenant toute une population indifferente ou meme hostile a la religion. la piete a baisse meme dans la vieille rome, malgre les grands efforts que fait le saint-pere pour stimuler les oeuvres. je compte partir apres-demain[7] pour reprendre ma tache a saint-jean[8] ou j'espere retrouver tout en bonne voie. daignez agreer, monseigneur, l'hommage du profond respect avec lequel je suis, de votre grandeur, le tres humble et devoue fils,l. dehonrome, 15 janvier 1892.
