# Léon Dehon à Julio Matovelle

**ID:** COR-1LD-1888-0722-0050106
**Data:** 1888-07-22
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1888-0722-0050106

---

inv. 501.06b. 24/8.b[leon dehon a julio matovelle] 1 saint-quentin, le 22 juillet 1888
1 mon reverend et cher pere, j'ai recu votre bonne lettre du 4 juin[1]. je prends bien part a vos epreuves et j'espere que votre maladie est parfaitement guerie. je suis tres touche de la simplicite et de la confiance avec lesquelles vous m'exposez la situation de votre congregation[2]. je pense que vous avez recu mes lettres. tout reste convenu pour l'union comme nous l'avons dit dans notre correspondance. je me proposais d'envoyer mes deux pretres[3] par le paquebot qui partira du havre le 10 octobre[4], mais je prefere attendre 2 le bateau du 10 novembre, parce que je ne reviendrai de rome qu'au commencement d'octobre et je desire etre present a leur depart. ils vont apprendre l'espagnol. vous pourrez egalement envoyer vos deux etudiants a la meme epoque en m'indiquant leur depart, j'enverrai un pretre les attendre au havre.
2 dans ma derniere lettre[5] j'exprimais quelque hesitation au sujet du but de nos oeuvres, mais je ne m'arrete pas a ces hesitations. la reparation sacerdotale et le regne social du sacre-coeur sont les deux principaux desirs exprimes par notre-seigneur a paray et ils peuvent tres bien etre reunis. 3 vous donnerez a vos deux etudiants toutes les pieces necessaires pour qu'ils puissent recevoir les saints ordres. a cause de la difficulte de la langue mes pretres ne pourront prendre la direction du noviciat que d'une maniere limitee, surtout au commencement. vous les aiderez. d'ailleurs il est juste et necessaire que vous restiez superieur provincial pour l'amerique. c'est bien comme vous le dites l'esprit de sacrifice et d'abnegation qui doit faire la force de notre congregation. nous avons eu bien des epreuves depuis le commencement. nous n'avons pu les traverser que par la foi en notre oeuvre et l'amour de notre-seigneur. 4 ce sera pour moi une grande joie et une grande grace quand nos deux petites familles[6] seront reunies par l'echange de freres qui doit avoir lieu. recevez l'assurance de mon fraternel devouement.l. dehon
