# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1874-0916-0022167
**Data:** 1874-09-16
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1874-0916-0022167

---

inv. 221.67b. 18/11.2.67[leon dehon a ses parents] 1 saint-quentin, le 16 septembre 1874
1 bien chers parents, apres de nouvelles instances de m. le chanoine hautcoeur de cambrai et de m. proyart, vicaire general d'arras[1], j'ai cru devoir me rendre a soissons pour m'entretenir avec mgr [dours] de ces projets de lille[2]. j'ai trouve mgr [dours] et son frere[3] tres opposes a mon acceptation. ils tiennent absolument a me garder a saint-quentin. m. demiselle et m. guyart inclinaient plutot dans le sens contraire. on discutera cette question au conseil episcopal et on me donnera 2 dans peu de jours une solution qui me retiendra tres probablement a saint-quentin. je crois d'ailleurs que le plus sage est d'attendre un an pour voir comment les choses s'organiseront a lille. je suis descendu chez m. demiselle. il a ete un peu souffrant depuis son voyage de lyon[4]. vous apprendrez par les journaux que nous devons recevoir solennellement le marechal-president vendredi prochain a la collegiale[5]. nous ne savons pas encore si mgr [dours] pourra y venir. j'ai recu les 200 fr. que vous m'avez envoyes. j'espere qu'ils me suffiront jusqu'en octobre. si j'etais 3 gene a la fin du mois, je vous l'ecrirais. je regrette comme vous qu'henri n'ait pas pu faire partie du pelerinage a liesse. embrassez pour moi henri, laure et les enfants[6]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, vicaire
