# Léon Dehon à Charles Désaire

**ID:** COR-1LD-1881-0713-0116948
**Data:** 1881-07-12
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1881-0713-0116948

---

inv. 1169.48b. 109/2[leon dehon a charles desaire] 1 le 13 juillet 1881
1 cher ami, n'est-ce pas bientot le moment ou vous viendrez nous voir ? je pensais que vous preniez vos vacances en juillet. prevenez-moi plusieurs jours d'avance. bien que je m'absente peu, il pourrait se faire que je ne fusse pas la. qu'y a-t-il de nouveau pour vous ? l'incertitude et les preoccupations doivent vous peser. c'est une epreuve qui vous prepare a votre mission. je n'ai pas cru devoir sonder les intentions de mgr thibaudier. il est tres strict pour tout cela.2 peut-etre meme ne vous serait-il pas entierement favorable aupres de la nonciature. l'affaire a-t-elle fait un pas ? cela ne vous empechera pas, je suppose, de venir bientot nous voir. je ne doute plus pour notre oeuvre[1] d'une mission divine. c'est le couronnement de la revelation du sacre-coeur commencee a paray-le-monial[2]. ce sera bientot, si nous sommes fideles, la source de grandes graces pour l'eglise et la societe. vous ne pouvez pas y etre indifferent et je regarde la part que vous 3 devez prendre a cette oeuvre comme la plus grande grace de votre vie. nous continuons a nous former dans le calme et le silence. la bonne providence nous tient caches aux yeux des sbires comme les israelites sous la nuee protectrice[3]. notre petit groupe est de 25 dont neuf pretres. peut-etre faudra-t-il bientot songer a une petite fondation a l'etranger pour s'assurer un refuge. on me dit qu'il y aurait place dans le diocese de fribourg en suisse, qu'en pensez-vous ?4 annoncez-moi bientot votre arrivee. priez toujours en union avec nous.votre tout devoue in corde jesul. dehon
