# a lettre

**ID:** COR-1LD-1871-0623-0022028
**Data:** 1871-06-23
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-0623-0022028

---

inv. 220.28b. 18/11.1.28[leon dehon a ses parents]1 rome, 23 juin 1871chers parents,
1 le conseil que vous me donnez de retourner de suite m'aurait souri si je n'etais si pres du but. il ne me reste plus guere qu'un mois de travail[1], je prefere aller jusqu'au bout. mes vacances seront plus completes. j'aurai l'esprit plus libre. du reste, nous n'avons pas encore eu de fortes chaleurs, et le travail qui me reste a faire n'est pas bien penible. les fetes du jubile de pie ix[2] ont eu ici leurs joies et leurs tristesses. nous n'avons rien pu avoir a l'exterieur, pas la moindre illumination. la canaille aurait brise les lanternes et les vitres. rome seule parmi les grandes villes 2 catholiques n'a pas pu temoigner exterieurement son devouement au pape. les deputations etrangeres elles-memes ont ete insultees dans les rues. mais en revanche, les eglises et le vatican ont offert un spectacle bien consolant. le 16, toute la population s'est portee a saint-jean-de-latran et le 17, a saint-pierre. la foule immense rappelait les fetes du concile. on a chante le te deum avec entrain. il ne manquait a la fete que pie ix. la canaille, irritee de voir une telle unanimite des romains, a essaye le lendemain une demonstration contraire, en arborant les drapeaux italiens. leur petit nombre fait rire, quand on songe qu'a leur plebiscite ils pretendent avoir obtenu 40.000 oui contre 46 non.
2 le 21, anniversaire du couronnement 3 de pie ix, la demonstration catholique a recommence a saint-pierre. on a chante de nouveau le te deum. la basilique etait pleine. il y avait de 30.000 a 40.000 personnes. la grande majorite etaient des hommes. 280 messieurs de la haute societe romaine portaient des torches devant le saint-sacrement. apres de si nombreuses et si ferventes prieres, la captivite de pie ix et l'asservissement de rome ne peuvent plus durer longtemps. de solennels triduos ont eu lieu aussi dans les principales eglises. les colleges etrangers ont fait le leur dans l'eglise saint-ignace. j'espere que l'intercession de saint louis de gonzague rendra bientot a ses petits proteges les universites catholiques de rome, qui sont remplacees par des lycees diriges par des juifs et des heretiques. 4 depuis huit jours le saint-pere voit veritablement le commencement de son triomphe. il recoit du matin au soir des deputations qui lui apportent des millions de signatures et des offrandes de toute sorte. j'ai ete en audience avec la deputation francaise. pie ix a ete superbe. il aime tendrement la france et n'en parle qu'avec emotion. il prie chaque jour pour qu'elle se releve en revenant a la religion. il nous a donne de belles medailles.
3 au revoir. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[3]. je n'oublierai pas la recommandation de marthe. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, pretreenvoyez-moi encore quelques timbres. les reliques que maman a donnees a simeon sont pour une personne d'hazebrouck que m. boute connait et qui m'en a fait demander plusieurs fois.
