# COR-1LD-1866-0319-0021815

**ID:** COR-1LD-1866-0319-0021815
**Data:** 1866-03-19
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1866-0319-0021815

---

inv. 218.15b. 18/9.2.15[leon dehon a ses parents]1rome, fete de saint joseph [19 mars] 1866
1 chers parents, les quinzaines se passent vite et ne me paraissent longues que si vos lettres ont du retard. dans quelques jours vont commencer les belles ceremonies du temps de paques qui attirent tant d'etrangers a rome. plusieurs de mes condisciples ont le bonheur de voir arriver leurs parents. je ne desespere pas de vous y recevoir l'an prochain. j'avais le projet d'aller apres les fetes passer quelques jours a naples. mais j'y renonce par economie, parce que j'ai deja beaucoup depense cette annee. comme je suis a rome pour plusieurs annees, je trouverai bien une autre occasion de voir naples. vous allez avoir plusieurs mariages peut-etre, plusieurs fetes joyeuses cet ete. 2 mais c'en sera une bien plus grande, j'espere, une bien plus touchante quand j'arriverai dans quelques annees au sacerdoce. avez-vous quelquefois pense a la sublime dignite du pretre ? voyez ses fonctions, offrir, benir, immoler jesus-christ lui-meme, remettre les peches, etre le sanctificateur du peuple. ces titres entrainent des devoirs immenses : en les considerant, tous les pretres devraient travailler a acquerir une grande saintete. je suis sur que vous ne tenez plus compte maintenant des prejuges de notre pays et que vous etes heureux de donner a dieu un pretre, ce qui est toujours un bienfait pour une famille. j'espere que ma consecration a dieu n'aura pas d'interruption et que je ne redeviendrai pas seculier, meme pour quelque temps.
2 j'ai regagne, un peu superficiellement, il est vrai, tout le retard que j'avais en philosophie. j'espere etre admis a l'examen et prendre un grade a la fin de l'annee. pour cela on me dispensera de la partie scientifique 3 de l'examen a condition que je presente mon diplome de bachelier es sciences. il faut donc que vous me le fassiez parvenir. vous le trouverez dans un sac de papier avec d'autres diplomes dans une petite armoire de mon bureau. expediez-le de suite par la poste au r.p. peureux, rue des postes 30, avec une lettre pour le prier de la faire parvenir au seminaire francais de rome par la premiere occasion. c'est le procureur de la maison-mere de la congregation qui nous dirige[1]. vous trouverez, je crois, dans le bas de l'armoire aux mineraux ou dans une petite caisse sur les rayons du grenier, des cones de cedre. vous pourrez en briser un pour en semer la graine. j'espere que le jardin sera bien garni et plus ombrage cette annee et que nous aurons des vacances calmes et heureuses. nous sommes en fete aujourd'hui et dans la pensee que ma mere communiera probablement le jour de saint joseph, je 4 me suis uni a elle ce matin. le temps pascal est commence, il faudra que mon pere profite bientot d'une occasion pour se mettre en regle[2], soit a vervins avec son beau-frere[3], soit a paris, a liesse ou a chimay[4]. quant a henri, il est plus fort que le respect humain et il ne redoute pas m. clavel.
3 j'ai trouve le temps depuis quelques jours d'ecrire a m. dehaene[5], a mon oncle de paris, a edouard[6] et a mgr dours. edouard vous demandera des timbres romains. vous en aurez, je crois, de toutes les couleurs a lui donner. si vous lui pretez des livres, n'oubliez pas de les reclamer a son depart. embrassez pour moi toute la famille et surtout henri, laure et maman dehon, puis la petite marthe. compliments affectueux a mme fievet et a la famille lesur, dont je plains le prochain isolement. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsleon dehon
