# COR-1LD-1875-0125-0022177

**ID:** COR-1LD-1875-0125-0022177
**Data:** 1875-01-24
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1875-0125-0022177

---

inv. 221.77b. 18/11.2.77[leon dehon a ses parents] 1 saint-quentin, le 25 janvier 1875
1 bien chers parents, voici une bonne nouvelle : j'aurai a paques un chapelain pour le patronage. j'ai demande a mgr [dours] un jeune pretre fort zele[1] et tres desireux d'avoir ce poste. ce jeune pretre est actuellement professeur a l'institution saint-charles de chauny. mgr [dours] me l'accorde tres volontiers. il est juste qu'il continue sa classe jusqu'aux vacances de paques, pour donner a son directeur[2] le temps de lui chercher un successeur. il me rendra de grands services et me soulagera bien 2 dans ma besogne qui devient trop lourde pour mes epaules. je ne compte pas aller vous voir avant le careme. je suis oblige de preparer des fetes pour la semaine prochaine et pour les jours gras. les progres de l'oeuvre[3] me consolent de mes fatigues. nos jeunes gens augmentent toujours en nombre et en sagesse. il faut aussi que je prepare une assemblee diocesaine qui se tiendra vers paques a liesse[4] pour stimuler tous ceux qui sont a meme de creer dans le diocese des 3 associations de jeunes gens et d'hommes. soignez tous votre sante. la mienne se conserve bien. j'ai recu exactement la petite caisse. merci pour vos bonnes poires. je vous embrasse de tout coeur et vous prie d'embrasser pour moi henri, laure et les enfants[5].votre devoue filsl. dehon, vicaire
