# COR-1LD-1869-0619-0021904

**ID:** COR-1LD-1869-0619-0021904
**Data:** 1869-06-19
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-0619-0021904

---

inv. 219.04b. 18/10.4[leon dehon a leon palustre]1 [la capelle, 19 juin 1869]
1 mon cher ami, comme ma mere te le dit, il ne serait pas prudent de me mettre en voyage d'ici un mois. ce n'est pas que je sois malade, mais je suis revenu dans un etat de fatigue qui exige du repos et une vie tres reglee. je crains de ne pas te voir davantage cette annee que les courts instants que j'ai passes avec toi a paris. j'espere cependant que tu trouveras moyen de combiner ton prochain voyage de facon a passer par la capelle, bien que ce soit loin des grands chemins. je connais ton habilete a concevoir des plans d'excursions. dans l'incertitude ou je suis de te rencontrer ces vacances, je t'envoie ce que je te dois pour les oeuvres de 2 saint augustin. j'ai trouve ici, comme il arrive trop souvent a la capelle, une triste saison. il pleut, il vente, il gele meme, et il n'y a guere moyen de se promener. quel contraste avec les chaleurs de rome qui etaient deja bien lourdes au mois de mai ! je te souhaite meilleur temps en touraine et je regrette de ne pas pouvoir aller en jouir avec toi. presenter mes compliments a ta femme[1]. je t'embrasse de tout coeur.ton devoue amil. dehon, pretrela capelle, 18 juin 1869 [cette lettre fait suite a une lettre d'adele-stephanie dehon a palustre, dont voici le texte] monsieur, je regrette beaucoup de ne pouvoir vous etre agreable en vous accordant leon pour quelques jours. sa sante, quoique amelioree depuis son arrivee, ne se remet pas assez vite pour entreprendre sous peu le voyage de la touraine. il n'a pu meme jusqu'aujourd'hui faire ses visites a la famille, dans nos environs. le froid et le mauvais temps que nous avons cette annee contribuent peut-etre un peu a rendre sa convalescence plus longue et je crois qu'il serait imprudent d'entreprendre maintenant une excursion un peu eloignee. nous esperons que l'annee prochaine il sera plus heureux. leon nous dit que vous ne viendrez pas a la capelle pendant ses vacances, nous esperons, monsieur, que vous reviendrez sur cette decision, nous ferions bien volontiers la connaissance de madame. m. dehon et mes enfants sont tres sensibles a votre bon souvenir. veuillez, monsieur, agreer mes sentiments affectueux et les leurs. s. dehon
