# COR-1LD-1867-0228-0021840

**ID:** COR-1LD-1867-0228-0021840
**Data:** 1867-02-28
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1867-0228-0021840

---

inv. 218.40b. 18/9.2.40[leon dehon a ses parents]1rome, 28 fevrier 1867
1 chers parents, j'attendais depuis quelques jours pour vous ecrire parce que j'esperais recevoir de vos nouvelles de jour en jour. voici trois semaines que je n'en ai pas recu. c'est bien long. il est probable que la poste aura egare une lettre. tachez de ne jamais attendre plus de 15 jours. j'espere que papa repondra aussi au superieur du seminaire qui a eu l'amabilite de lui ecrire. je n'ai rien de bien important a vous apprendre, si ce n'est que je suis tres heureux et tres bien portant. mon travail marche bien et je suis tres content de cette premiere partie de l'annee et je n'ai qu'a remercier dieu du bonheur qu'il m'accorde.2 je serais heureux d'etre aupres de vous comme henri, mais ce n'est pas la volonte de dieu. je compense cela en priant souvent pour vous, plusieurs fois par jour. c'est la meilleure maniere dont je puisse vous temoigner mon affection. nous avons eu quelques jours de repos pour le carnaval. ce matin j'ai fait une petite excursion avec m. poisson et palustre et j'en ferai une autre apres-demain pour toute la journee. palustre va partir dans une dizaine de jours pour faire un voyage dans le sud de l'italie, avec m. de lauriere dont il a fait la connaissance a paris. c'est un homme tres aimable et tres serieux, veuf et deja assez age[1]. je ne sais si m. poisson restera encore longtemps. je les vois rarement. je pourrais etre plus souvent avec eux, mais je ne le veux pas, parce que mon travail en souffrirait et je serais trop distrait. 3 j'espere que vous avez recu la lettre que je vous ai envoyee il y a quinze jours, avec une lettre du superieur de la maison[2]. j'ai ecrit aussi recemment a l'abbe palant. je n'ai recu de nouvelles de personne sauf une carte de visite de m. dubois, receveur de l'enregistrement. je lui ai renvoye la mienne, quoique ce soit un peu tard, par politesse.
2 rome est toujours aussi calme et meme assez prospere. on y fait pas mal de travaux d'utilite publique. le carnaval est tres gai comme tous les ans et l'on peut constater que la revolution n'y a aucune force. ils sont quelques centaines seulement sur 200 000 habitants. le saint-pere[3] est tres rassure sur l'avenir. il est venu deux fois au college romain depuis quelque temps. une fois pour voir un instrument d'astronomie qui doit etre envoye a l'exposition[4], et une 4 autre fois pour assister a la lecture d'un decret relatif a la beatification de 250 martyrs japonais, qui aura lieu au mois de juillet, quelques jours apres les grandes fetes[5]. ecrivez-moi regulierement. dites-moi si la sante de maman continue a s'ameliorer. donnez-moi l'adresse de mme lavisse. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et marthe et aussi mes parents du nouvion[6], de vervins[7] et de dorengt[8] quand vous les verrez. mes respects a mme fievet et au cousin foucamprez. je vous embrasse de tout mon coeur.votre fils qui vous cheritleon dehon
