# COR-1LD-1865-0110-0021715

**ID:** COR-1LD-1865-0110-0021715
**Data:** 1865-01-10
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1865-0110-0021715

---

inv. 217.15b. 18/9.1.15[leon dehon a ses parents]1 le caire, 10 janvier 1865misr-el-kaherah, 13 schaban 1281[1]
1 chers parents, toutes nos preoccupations ont cesse : nous avons maintenant entre les mains votre premiere lettre de credit et le duplicata envoye par le banquier. la premiere lettre venue par la voie d'autriche etait arrivee le 11 decembre a alexandrie ; elle etait la a la poste autrichienne, car chaque nation y a sa poste particuliere. nous n'etions alles qu'une fois a cette poste parce que toutes les lettres viennent par la poste francaise et malheureusement, on n'y avait pas trouve notre lettre a cette premiere recherche. 2 palustre y est retourne avant-hier, d'apres les indications de votre lettre d'ici et de celle d'alexandrie, et nous sommes maintenant en mesure d'aller a jerusalem. quant a la depeche que j'avais adressee a mon oncle felix[2] pour le prier de nous faire ouvrir par telegramme un credit provisoire, elle s'est egaree et le consul d'alexandrie[3] va s'en plaindre au consul d'angleterre[4], parce que la compagnie telegraphique est anglaise. nous allons partir apres-demain sur le nil, en compagnie de m. willam bochtling de saint-petersbourg et de m. le baron de maltzan, mecklembourgeois, deux nouvelles connaissances.3 notre batiment est pret a mettre a la voile ; il est tres confortable : notre voyage sera aussi agreable qu'instructif. nous reviendrons au caire pour aller par suez a jerusalem. le caire est une ville des plus interessantes pour ses charmants specimens d'architecture arabe. huit jours[5] ne nous ont pas suffi pour la visiter avec ses environs, en y comprenant les travaux gigantesques du barrage du nil.
2 il ne me manque plus ici que vos lettres d'athenes qui sont definitivement perdues : j'espere que vous m'en redirez les choses principales. vous me repondrez au caire, ou je trouverai vos lettres a mon retour : adressez-les au consulat de france. parlez-moi d'emilien thomas : je crois que je pourrai le voir. il est bien entendu que vous nous enverrez la prochaine lettre de credit 4 au commencement de mars a jerusalem, au consulat de france, par la poste francaise. portez-la a dix mille francs, pour qu'en aucun cas nous ne soyons obliges d'en faire venir une autre. je vous envoie dix signatures que vous ferez parvenir par l'intermediaire du banquier a ses divers correspondants pour la prochaine lettre de credit, sauf a athenes et a alexandrie. il faudra, je crois, en envoyer une aussi au caire pour que nous y touchions au retour le reste de la lettre que nous possedons actuellement. je vous ecrirai sur le nil quand je le pourrai : les communications sont rares et il ne faut pas vous attendre a une correspondance reguliere. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehonembrassez laure et henri et maman dehon. je regrette beaucoup que la lettre d'henri se soit perdue.
