# Léon Dehon à Stanislas Falleur

**ID:** COR-1LD-1884-1029-0046523
**Data:** 1884-10-29
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1884-1029-0046523

---

inv. 465.23b. 22/11[leon dehon a stanislas falleur] 1 29 octobre 1884
1 cher fils, meus cibus est ut faciam voluntatem ejus qui misit me, ut perficiam opus ejus [1]. divina voluntas, dit un pieux auteur[2], manna est absconditus cibus animae suavissimus, quo ipse dominus jesus delectabatur [3]. il ajoute : quacumque officia ex superioris mandato mihi proponuntur, voluntatem domini exhibent ; hanc cum gaudio agnoscam et dicam : hoc munus mihi commissum etsi secundum hominem minus gratum, voluntas domini est [4]. mettez-vous bien dans ces dispositions. voici les mesures concertees avec mgr [thibaudier] et qui devront etre executees. les freres irenee [blanc] et pothin partiront lundi pour lille.2 le frere martin [waguet] fera provisoirement deux classes. adrien [cottart], [eugene] noiret et joseph[5] viendront au sacre-coeur le 3 novembre. c'est la une grande decision. de la perseverance de ces trois depend beaucoup l'honneur et l'avenir de saint-clement[6]. il importe qu'ils soient bien diriges et bien disciplines au sacre-coeur. je n'ai qu'un homme sur qui je puisse compter pour cela, c'est vous. vous les accompagnerez donc, cher enfant, et vous resterez avec eux. vous serez le superieur du petit detachement d'elite. le bon pere mathias ira vous remplacer[7]. il est bon et doux, il reussira aupres des petits. vous aurez une compensation a votre sacrifice. vous prendrez les petites fonctions du pere mathias, messe et salut au couvent, etc. vous pouvez prevenir tout le monde, a moins que vous ne teniez a ce que je le fasse 3 demain. disposez tout, sans trouble ni agitation. que cela n'empeche pas de passer saintement la toussaint. in hac sancta cum divino beneplacito conformitate stare me oportet et permanere contentum, quietum, tranquillum. suavissimum enim, imo omne mihi gaudium in eo est, ut voluntatem ac beneplacitum domini mei expleam [8]. vous consacrerez vos loisirs au sacre-coeur a votre examen d'abord, et ensuite a la theologie. je compte sur votre generosite.vivat cor jesu (voluntas jesu) in corde nostro unice.+ jean du coeur de jesus
