# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1865-0326-0021720
**Data:** 1865-03-25
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1865-0326-0021720

---

inv. 217.20b. 18/9.1.20[leon dehon a ses parents] 1 jerusalem, 26 mars 1865
1 chers parents, nous voici parvenus au but de notre pelerinage[1], heureux et bien portants ; et j'ai besoin de tout l'attrait des lieux saints pour ne pas ressentir trop vivement l'ennui d'une si longue absence de notre cher pays. la vie du desert sous la tente offre bien des attraits, mais encore plus de fatigue : les chameaux qui nous secouaient sans repit sur leur bosse, ces plateaux de sable sans limites et sans eau, le repos du soir sous la maison de toile au lieu que l'on a choisi, tout cela a pour effet de faire oublier le monde et ses habitudes douces mais asservissantes : cela rapproche de dieu et prepare a la retraite et a la priere.2 trois jours avant la ville sainte commence la palestine, toute remplie des souvenirs de la bible : a chaque pas, les traces de la verite frappent les yeux : la sont les villes des philistins conquises par les israelites au retour d'egypte, villes fondees par les premiers descendants de noe et nommees aujourd'hui comme il y a quatre mille ans : gaza et ascalon sont les principales. ici sont les riches vallees de la terre promise ou les grappes de raisin n'atteignent plus que deux pieds de longueur : puis ce sont les lieux temoins de la vie de saint jean-baptiste et des apotres. enfin, c'etait hier que la ville sainte nous apparut, telle que l'ont faite les croises : batie sur trois collines, le mont sion, la colline du temple et le calvaire, elle est entouree de murailles grises crenelees et flanquees de tours. de profonds ravins verts et pittoresques la separent des montagnes 3 environnantes : a l'est c'est la vallee de josaphat et le mont des oliviers, partout ce sont des noms celebres veneres depuis 1.800 ans.
2 depuis le jardin des oliviers jusqu'au calvaire, chacun des lieux de la passion est authentiquement connu : ici ce sont les ruines du palais de pilate, la c'est l'arc ou eut lieu l'ecce homo[2]. enfin, sur le calvaire, les sanctuaires principaux contiennent le saint-sepulcre, le lieu du crucifiement, de la resurrection et des divers episodes de la mort du christ. malheureusement les schismatiques grecs et les armeniens ont leur part des lieux saints et ce partage amenait souvent, il y a quelques annees, des querelles scandaleuses. les turcs sont maitres et leurs troupes maintiennent l'ordre a la grande humiliation des pays chretiens. le nombre des pelerins d'europe est deja de quatre mille : il s'accroit chaque jour. avant paques, nous visiterons bethleem et le 4 [fleuve] jourdain. immediatement apres, nous partirons pour nazareth, le [mont] carmel, damas et de la directement pour constantinople et le danube. nous quitterons damas le 15 mai, vous pouvez m'y ecrire encore (syrie). nous avons trouve ici votre lettre de credit : j'attendais d'autres correspondances, j'espere qu'elles arriveront plus tard. s'il ne vous est pas possible d'ecrire a damas, ecrivez a smyrne (turquie d'asie) ou nous toucherons en allant a constantinople. je vous embrasse de tout coeur et vous prie d'embrasser pour moi laure, henri et maman dehon.votre devoue filsl. dehon
