# Léon Dehon à Stanislas Falleur

**ID:** COR-1LD-1889-0428-0029002
**Data:** 1889-04-27
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1889-0428-0029002

---

inv. 290.02b. 20/2[leon dehon a stanislas falleur][1] 1 [dauendorf, 28 ou 29 avril 1889][2]
1 cher enfant, c'est en alsace que vient me trouver votre petite lettre[3] toute economique et qui ne dit pas un mot de l'amour de notre jesus. j'envoie vos numeros au frere urbain qui va d'ailleurs quitter bientot sittard[4] et repasser par saint-quentin. vous etes un de nos chers anciens, jesus ne peut pas donner a l'oeuvre[5] une vraie resurrection exterieure si l'esprit de pur amour ne ressuscite d'abord dans nos coeurs et specialement dans le coeur de ceux qui ont ete comme vous ses premiers enfants dans l'oeuvre. soyez donc genereux, cher enfant. oubliez tout le passe, jesus l'oubliera aussi et vous pardonnera tout. oubliez les creatures. donnez-vous tout de nouveau a cette vie d'amour et de sacrifice qui est la notre.2 je suis venu faire ici une petite visite rapide a une chere maison[6] et a des ames bien unies a nous[7]. j'irai demain a lille. je ne rentrerai a saint-quentin que jeudi[8] au milieu du jour. chassez bien loin votre petite tristesse habituelle qui est mauvaise conseillere. ayez une douce et sainte joie. soyez bon et patient pour tous. ne jugez pas. laissez jesus agir et convertir les ames. recommencons une vie nouvelle avec une entiere confiance dans la misericorde du coeur de jesus. je vous benis affectueusement. la chere mere et soeur ignace vous envoient un vivat.+ jean du coeur de jesus
