# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1870-0414-0022008
**Data:** 1870-04-14
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1870-0414-0022008

---

inv. 220.08b. 18/11.1.8[leon dehon a jules-alexandre dehon]1 rome, jeudi saint [14 avril] 1870cher pere,
1 je t'ecris encore, parce que je crains plus que la foudre que tu ne restes en etat de peche et que tu ne te mettes pas en regle avec dieu. je fremis a cette pensee. c'est la seule chose necessaire. tu sais bien que je suis pret a donner tout ce que j'ai, ma sante et ma vie pour assurer ton salut. il n'y a pas de choix autre que celui-ci : benir dieu avec nous toute l'eternite ou bien etre maudit de dieu et de nous toute l'eternite. je n'aurai pas de repos que tu ne m'aies annonce que tu veux 2 etre avec nous. ah ! si tu ne dechirais que le coeur de ton fils et si tu ne faisais couler que ses larmes en refusant cela, je te pardonnerais. mais il y a plus que les tiens, il y a ton dieu qui s'est fait homme pour toi et qui a verse des larmes de sang a la pensee que tu l'oublierais. il se delectait dans la douleur pour effacer nos fautes. et ses commandements sont si doux ! il nous oblige a nous asseoir a son banquet et a recevoir ses graces. quel honneur et quel bonheur c'est pour nous ! et tu l'as bien eprouve, car je t'ai vu comme 3 transfigure quand tu as bien recu ici la sainte communion. pourrais-tu resister a tant de graces que dieu t'accorde ? le saint sacrifice est offert souvent pour toi et autant de fois notre-seigneur presente a son pere ses blessures en expiation de tes fautes. ne crains-tu pas d'etre abandonne de dieu et de ne pas faire une bonne mort ? et puis ne sais-tu pas que chaque bonne action que nous faisons est un placement fait a dieu, qui nous rapportera le centuple. allons, ecris-moi bien vite que c'est fait. je t'en prie, je t'en supplie. il le faut. je puis a peine te parler d'autre 4 chose tant cette pensee me domine. je te dirai seulement que j'ai eu le bonheur d'offrir le saint sacrifice aujourd'hui, fete de l'institution de la sainte eucharistie et du sacerdoce. tu sais que le jeudi saint il n'y a en general qu'une messe dans chaque eglise et les autres pretres recoivent seulement la sainte communion, en memoire de la sainte cene. mais le saint-pere a permis aux stenographes, en recompense de leurs travaux, de dire la sainte messe aujourd'hui. tu penses bien combien j'ai prie pour toi et pour vous tous. embrasse pour moi ma chere mere dont j'ai recu aujourd'hui la bonne lettre, puis henri, laure, maman dehon, marthe et amelie. je t'embrasse de tout coeur.ton fils devouel. dehondonne l'exemple a henri. il le suivra certainement.
