# COR-1LD-1867-0406-0021842

**ID:** COR-1LD-1867-0406-0021842
**Data:** 1867-04-06
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1867-0406-0021842

---

inv. 218.42b. 18/9.2.42[leon dehon a jules-alexandre dehon]1rome, 6 avril 1867
1 cher pere, c'est a toi que j'ecris aujourd'hui pour te souhaiter une bonne fete et t'engager a te mettre sous la protection de saint jules. nos patrons nous obtiennent de dieu de grandes graces quand nous les invoquons, et le tien sera d'autant plus genereux que tu ne l'importunes pas souvent. ce saint pontife vivait au 4e siecle : il triompha par son energie et par sa saintete de l'heresie arienne, protegee par l'empereur d'orient[1]. je lui adresse une neuvaine de prieres pour qu'il t'obtienne les faveurs de dieu. j'ai appris avec beaucoup de peine la mort de mon oncle vandelet que j'aimais beaucoup[2]. un grand motif de consolation, c'est qu'il est mort chretiennement. nous pouvons prier avec confiance pour lui obtenir la 2 diminution des peines sans doute fort longues qu'il aura a subir en purgatoire, parce qu'il a neglige longtemps la pratique de ses devoirs religieux. il etait assez excusable parce qu'il avait recu une education peu chretienne a l'epoque de la revolution, et dieu lui a accorde la grace de se convertir au dernier moment. ceux qui connaissant bien leurs devoirs les negligeraient seulement par faiblesse ne pourraient pas esperer la meme misericorde. je compte que tu te mettras en regle cette annee pour la communion pascale. tu peux la faire a vervins avec ton beau-frere[3]. le superieur du seminaire me charge de te remercier de ta bonne lettre, qui lui a fait bien plaisir[4]. je lui ai demande quelle etait son intention relativement aux ordres qui me restent a recevoir. il m'a repondu qu'il ne pouvait suivre pour cette determination les convenances humaines. il decidera la chose devant dieu et pour le plus grand bien de mon ame. 3 maintenant du reste que vous avez accepte ma vocation et que la realisation en est commencee, il n'y a plus qu'a suivre la marche que le bon dieu nous indique par nos sages directeurs. selon les regles ordinaires, je devrais recevoir le sous-diaconat a la trinite prochaine, le diaconat l'annee suivante et une autre annee suivante la pretrise. quand le pere superieur jugera a propos de m'appeler au sous-diaconat, je me conformerai a sa decision, et je vous previendrai au moins quelques semaines d'avance, pour que vous puissiez prier plus specialement pour moi en cette circonstance. ce sera pour moi une bien plus grande dignite que si j'etais fait sous-lieutenant dans l'armee ou sous-prefet dans l'administration, et vous en serez tres heureux et tres honores.
2 j'aurai besoin d'argent a la fin du mois pour payer le dernier trimestre. il me faudra encore environ 700 fr. pour le reste de l'annee, a savoir 240 fr. pour le trimestre, 250 environ pour le voyage 4 d'ici a paris et une centaine pour des vetements neufs dont j'ai grand besoin et une centaine pour les menues depenses. vous pourriez m'envoyer seulement 500 fr. a la fin de ce mois et 200 fr. dans trois mois. adressez la somme que vous voudrez au r.p. peureux, rue des postes, 30, a paris, et je la ferai venir par occasion ou par une traite. m. poisson est encore ici, il vous presente ses respects. palustre est dans le royaume de naples[5], il reviendra a rome pour paques. j'ai ecrit, il y a quelques jours a mme lavisse. embrasse pour moi ma chere mere et dis-lui que je pense toute la journee a elle comme a toi. embrasse aussi pour moi henri, laure, maman dehon et marthe. je t'embrasse de tout mon coeurton devoue filsleon dehon
