# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1868-0528-0021867
**Data:** 1868-05-28
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1868-0528-0021867

---

inv. 218.67b. 18/9.2.67[leon dehon a ses parents]1 rome, 28 mai 1868
1 chers parents, je n'ai pas recu de nouvelles de vous depuis trois semaines. je suppose qu'une de vos lettres se sera perdue. vous me repeterez ce qu'elle contenait de plus important. je suis desireux de savoir comment va laure. je prie tous les jours la sainte vierge pour elle[1]. j'espere que vous aurez lu volontiers les longs details que je vous ai adresses il y a huit jours sur l'ordination du diaconat[2]. c'est aujourd'hui que commence la retraite preparatoire[3]. j'en ai fait part aux memes personnes que pour le sous-diaconat. je ne puis ecrire a mes oncles parce qu'ils sont 2 fort nombreux. je compte sur vous pour les prevenir. vous unirez vos prieres tout specialement aux miennes le jour de l'ordination, le 6 juin, et si vous le pouvez, quelques-uns de vous iront a la messe ce jour-la. l'ordination sera nombreuse et tres imposante. il y aura du seminaire francais sept pretres, trois diacres et trois sous-diacres. parmi les pretres, il y a un jeune homme qui a fait avec moi tout son cours de droit a paris[4]. parmi les diacres, il y a m. de maindreville, dont le frere est president du tribunal civil de dunkerque[5] et ami de vandelet[6]. parmi les sous-diacres, il y a m. [charles] bernard de lille, neveu du depute m. kolb-bernard, et ancien eleve de marcq.
2 nous avons eu, jeudi dernier, une des solennites les plus imposantes de rome. c'est la benediction pontificale 3 qui se donne le jour de l'ascension, non pas a saint-pierre, mais a saint-jean-de-latran. c'est un spectacle aussi splendide que touchant. le saint-pere[7] est porte au balcon de la belle facade de saint-jean, au milieu des cardinaux. l'immense concours de peuple n'est pas comme a saint-pierre reuni sur une place entouree de colonnades, mais sur une immense avenue plantee d'arbres et inclinee vers la campagne, ou le fond du tableau est forme par les montagnes de la sabine, reliees a rome par les antiques aqueducs qui en apportent les eaux. quand le saint-pere se leve majestueusement, et prononce la benediction de sa voix encore ferme et puissante, tout le peuple s'agenouille emu et recueilli. tous les coeurs sont unis pour demander a dieu avec le saint-pere le triomphe 4 du bien et le salut des ames. comme ces spectacles sont bien faits pour ranimer la foi et fortifier le zele ! recommandez-moi a la sainte vierge le jour de l'ordination. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et marthe. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue filsleon dehonsous-diacre
