# Léon Dehon à Jean-Baptiste Duval

**ID:** COR-1LD-1891-0226-0051503
**Data:** 1891-02-26
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1891-0226-0051503

---

inv. 515.03b. 24/15.1[leon dehon a jean-baptiste duval][1] 1 [saint-quentin, 26 fevrier 1891]
1 monseigneur, je viens a mon retour me jeter a vos pieds et vous demander votre paternelle benediction. j'ai passe ces trois mois dans la priere et la retraite a rome. j'espere que notre-seigneur me fera la grace de garder l'esprit de componction et de penitence toute ma vie. mes fautes sont de celles qu'une vie entiere ne saurait expier. mon retour etait bien necessaire, une si longue absence commencait a faire trop parler. je vais m'appliquer a diriger mon oeuvre des oblats[2] dans l'esprit de piete et de zele. j'ai la confiance que votre grandeur nous aidera pour tout ce qui concerne les etudes et les ordinations. le diocese en profitera, par les petits services que nous lui rendrons.2 nos missionnaires travaillent tous. ils ont donne une bonne mission a fourdrain. les peres blancal et delgoffe en donnent une actuellement a vendhuile. le pere philippart preche le careme a la basilique[3] et reussit bien. le pere renouf va precher a chauny. les autres ont d'autres missions. a saint-jean[4] tout va assez bien. comptez sur mon humble soumission et mon complet devouement en toutes choses. je vous prie d'agreer l'hommage du profond respect avec lequel je suis, de votre grandeur, le tres humble et devoue fils,l. dehon26 fevrier 1891
