# COR-1LD-1873-0623-0022134

**ID:** COR-1LD-1873-0623-0022134
**Data:** 1873-06-23
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-0623-0022134

---

inv. 221.34b. 18/11.2.34[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, le 23 juin 1873
1 bien chers parents, les chaleurs qu'il fait depuis quelques jours me consolent du retard de notre pelerinage. nous aurons une temperature plus favorable au mois de septembre[1]. j'eviterai ainsi de faire deux voyages. j'assisterai au congres des associations ouvrieres a nantes du 25 au 30 aout[2] et j'irai de la a auray et a lourdes. nous avons fait ici cette annee de belles processions au grand desappointement des mauvais journaux qui nous ont accables d'injures. j'ai eu ma large part de ces injures a cause 2 de quelques mots d'un sermon qui ont ete exploites et interpretes comme ces gens savent le faire. je ne leur ai pas repondu. tous les honnetes gens les meprisent. mgr de beauvais[3] n'est reste ici qu'une journee. j'etais tres heureux de le revoir. il m'a demande avec beaucoup de bonte des nouvelles des autres stenographes. il etait heureux aussi de causer de rome et du concile. le patronage[4] marche bien. il s'est augmente d'un bon nombre d'enfants qui viennent de faire leur premiere communion. nous avions hier une belle seance de physique amusante. 3 une trentaine de personnes sont parties d'ici ce matin pour le pelerinage de paray-le-monial, avec m. l'archipretre[5]. palustre m'ecrit de temps en temps. il passera par saint-quentin au mois d'aout en se rendant en hollande pour assister a l'abjuration d'un de ses amis qui de protestant se fait catholique. il s'arretera ici deux ou trois jours. il a aussi l'intention d'aller a la capelle avec sa femme[6]. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[7]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, vicairep.s. je serai content de recevoir des liqueurs.
