# Léon Dehon à Melchior Freyd

**ID:** COR-1LD-1872-0705-0062912
**Data:** 1872-07-05
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-0705-0062912

---

inv. 629.12b. 36/2d.12[leon dehon a melchior freyd]1 saint-quentin, 5 juillet 1872
1 tres reverend pere, voila huit mois que je suis vicaire de saint-quentin. je remplis mon ministere de bon coeur, comme si je n'avais jamais songe a autre chose, et je ne pense plus a nimes[1]. ma besogne est toujours fort chargee mais elle n'est pas sans consolations. quelques retours a dieu sont particulierement interessants. les malades et les enfants sont d'ordinaire assez souples. j'ai commence l'organisation d'un patronage[2]. depuis quelques semaines je reunis le dimanche cinquante enfants qui sont fort bien disposes. plusieurs confreres de saint-vincent-de-paul me pretent leur concours. 2 les freres nous recoivent chez eux en attendant que nous ayons loue un local. mon eveque[3] est fort heureux de voir cette oeuvre s'etablir a saint-quentin. nous avons eu l'honneur de posseder sa grandeur a saint-quentin pendant toute une semaine au mois de juin. il n'a recueilli, grace a dieu, que de bons temoignages sur mon compte. aussi m'a-t-il promis monts et merveilles. il m'a dit qu'avant trois ans il donnerait a notre second vicaire[4], qui est un pretre fort distingue et chanoine honoraire, un doyenne ou un archipretre, qu'il me nommerait directement second vicaire en me faisant passer par devant ceux qui me precedent. c'est son projet d'aujourd'hui. ce ne sera peut-etre pas celui de demain. je ne m'en inquiete 3 pas et je remets tout entre les mains du bon dieu.
2 ma sante sans etre vigoureuse se maintient a peu pres et me laisse toujours croire que le bon dieu ne me fera pas attendre pendant de trop longues annees le bonheur d'aller a lui. quant a la vie spirituelle, elle languit un peu au milieu des occupations absorbantes du ministere et des distractions du monde. j'espere la ranimer un peu dans une retraite que je tacherai de faire le mois prochain. je n'ai pas encore vu l'excellent p. desaire. le p. picard ne lui a pas permis de venir a saint-quentin et moi je n'ai guere le temps d'aller le voir a paris. il m'ecrit assez souvent. 4 il n'est pas aussi heureux a l'assomption qu'il l'a laisse croire au p. eschbach, auquel il n'a pas dit toute sa pensee[5]. il change du reste frequemment de maniere de voir et dans sa derniere lettre[6] il me parait se rattacher a l'assomption et vouloir y rester indefiniment. je l'ai engage tres carrement a en quitter[7]. il y est retenu par les oeuvres fort interessantes de cette congregation. j'espere que le bon dieu l'en tirera si c'est sa volonte qu'il soit ailleurs. adieu, mon reverend pere. mes respects affectueux au r.p. brichet et au r.p. daum. mes amities a ceux de mes condisciples qui sont encore avec vous, m. [omer] pineau, m. [charles] bernard, m. [paul] roserot, m. de vareilles, etc. etc. agreez l'assurance de mon eternelle reconnaissance et de mon devouement sans bornes.l. dehon, vicaire
3 p.s. ayez la bonte de me donner dans votre prochaine lettre l'adresse de l'agent dont vous vous servez pour obtenir des pouvoirs l.d.
