# Léon Dehon à Paul Naudet

**ID:** COR-1LD-1895-1003-0112404
**Data:** 1895-10-03
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1895-1003-0112404

---

inv. 1124.04b. 88/2[leon dehon a paul naudet][1] 1 saint-quentin, le 3 octobre 1895
1 mon cher ami, je ne crois pas que vous soyez au point dans votre polemique avec la croix[2]. il y avait quelque chose a faire, mais il me semble que vous depassez la mesure[3]. je voyage passablement et je vois partout le clerge tres-monte contre vous. ces braves gens ne sont pas infaillibles, mais il y a cependant un sens chretien qui ne [se] trompe guere quand il est general. en continuant, vous vous feriez tort et vous nuiriez au monde[4]. je ne puis pas approuver completement la these theologique que vous nous avez donnee[5]. toute la solution de la question me parait se trouver dans saint thomas [d'aquin], 1a 2ae, quaestio 96, art. 4 : utrum lex humana imponat homini necessitatem in foro conscientiae ?2 injustae autem sunt legis dupliciter vel ex forma, puta cum inaequaliter onera multitudini dispensantur, etiamsi ordinentur ad bonum commune. et hujusmodi magis sunt violentiae quam leges. unde tales leges non obligant in foro conscientiae, nisi forte propter vitandum scandalum vel turbationem. ad tertium, dicendum de lege quae infert gravamen injustum subditis ; in talibus homo non obligatur legi, si sine scandalo vel majori detrimento resistere possit [6]. voila bien la solution donnee par le saint-siege : il n'y a pas a payer, si on peut resister sans un plus grave dommage. il y a une condition contingente, dont le saint-pere[7] laisse l'appreciation au jugement et a la conscience de chacun.3 parviendrons-nous a faire reculer le gouvernement ? c'est la question que l'on doit se poser. on comprend que les uns jugent d'une facon et les autres d'une autre.
2 mais il y a une solidarite reelle que le saint-siege a signalee des le premier moment en disant : entendez-vous pour agir de concert . la majorite pense qu'il y a lieu de resister, mais elle pense aussi que l'effet sera peut-etre manque si tous ne resistent pas. de la, des paroles vives contre ceux qui paraissent tout compromettre en payant. je crois qu'au fond cette majorite a raison. hier encore, un depute qui a beaucoup de bon sens, me disait : dans le nord, le gouvernement ne fera rien parce que la resistance est unanime. dans 4 l'aisne, il ecrasera ceux qui resistent parce que la moitie se soumettent . voila le sentiment le plus general. ceux qui le partagent combattent donc pro aris et focis[8] en combattant contre nous et avec la croix. on peut penser, et la majorite pense qu'une resistance unanime sauverait tout et que de plus nous donnerions par la un grand exemple de civisme. comment voulez-vous qu'avec de tels sentiments on reste de glace, et faut-il s'etonner qu'on laisse echapper des exagerations ? voila mon humble appreciation. je fais acte d'amitie en vous la communiquant.votre bien devoue toujours,signe dehon
