# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1881-0525-0116947
**Data:** 1881-05-24
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1881-0525-0116947

---

inv. 1169.47b. 109/2[leon dehon a charles desaire] 1 le 25 mai 1881
1 bien cher ami, les paroles de notre-seigneur a notre soeur[1] disent exactement ce que je vous ai ecrit. les voici : il doit repondre a cet appel et en attendant agir la comme frere francois, comme apotre de mon sacre-coeur, bien uni a ceux d'ici . il s'agit, bien entendu, de l'appel qui vous est adresse par le chapitre et le diocese de tarentaise. en attendant votre entree dans l'ordre[2], qui sera amenee plus 2 tard par des circonstances providentielles, vous devez agir la en faveur de l'ordre, comme agrege, comme tertiaire sous le nom de frere francois. ce nom d'agregation n'a pas besoin, bien entendu, d'etre manifeste. ces groupes de bons pretres dont vous me parlez fourniront facilement des agreges et meme des oblats. une oeuvre apostolique sera egalement facile a etablir chez vous. les peres de l'assomption tiennent-ils bien aux chateaux[3] 3 actuellement ? n'y sont-ils pas inquietes ? s'ils aiment a garder cette oeuvre, il y aura bien place pour une autre dans le diocese. je serai bien heureux de vous voir et de vous posseder quelques jours. vous reconnaitrez facilement les desseins de la misericorde de notre-seigneur sur son oeuvre. ayez confiance, notre-seigneur disposera tout pour l'accomplissement de ses desseins. votre poste de simple vicaire est bien une 4 difficulte. si mgr turinaz reconnait la necessite de s'en aller ne pourrait-il pas vous nommer de suite chanoine honoraire pour faciliter la transition ? soyons bien unis de prieres. relisez quelquefois le 1er chapitre de nos constitutions pour unir davantage vos intentions aux notres. agreez mes sentiments les plus fraternels et affectueux in corde jesu.l. dehon
