# COR-1LD-1873-0603-0022132

**ID:** COR-1LD-1873-0603-0022132
**Data:** 1873-06-03
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-0603-0022132

---

inv. 221.32b. 18/11.2.32[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, le 3 juin 1873
1 bien chers parents, la visite de laure et de marthe m'a fait le plus grand plaisir. je regrette qu'henri ne les ait pas accompagnees, j'espere qu'il reparera cela bientot. je n'ai pas revu depuis les familles nee et ferouelle[1], mais j'irai bientot y faire visite. j'ai recu aujourd'hui de bonnes nouvelles de m. demiselle[2]. il nous a obtenu pour le patronage[3] un secours de 500 fr. de l'oeuvre de saint-francois-de-sales[4]. il nous aide de tout son pouvoir.2 il a ete gravement malade d'une bronchite aigue depuis deux mois. il va mieux maintenant et il espere faire bientot le pelerinage de paray-le-monial. mgr dours est souffrant depuis quelques jours. on s'inquiete beaucoup de sa sante. il espere pourtant venir donner la confirmation a saint-quentin dans quinze jours. je me trouve maintenant beaucoup plus tranquille que je ne l'etais depuis quelques mois. les travaux du patronage sont termines sauf les peintures, qui ne se feront qu'a la fin de l'ete. j'ai beaucoup plus de liberte 3 et je puis travailler un peu a mon bureau[5]. le petit cercle de jeunes gens annexes au patronage marche tres bien. ils sont deja a peu pres 25, tous bons chretiens et donnant l'exemple aux plus jeunes. n'avez-vous pas chez vous beaucoup a souffrir du mauvais temps ? vos patures doivent etre bien humides. elles doivent cependant mieux resister a la pluie que celles du nouvion et de landrecies qui sont en grande partie inondees. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[6]. je vous embrasse de tout mon coeur,votre devoue fils,l. dehon, vicaire
