# Léon Dehon à Théophile Reyn

**ID:** COR-1LD-1890-1218-0046412
**Data:** 1890-12-17
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1890-1218-0046412

---

inv. 464.12b. 22/10.d[leon dehon a theophile reyn][1] 1 [18 decembre 1890][2]
1 mon reverend pere, je vous remercie de m'avoir prevenu des sottises de ce theodore heinrich. j'en avertis le superieur de sittard[3] ; si c'est un de ses queteurs il avisera et le renverra chez lui. malheureusement je suis oblige de maintenir ce que j'ai ecrit au r.p. chevalier[4]. les temoignages des venerables ecclesiastiques que vous me citez ne sont pas ad rem. le gros grief formule dans vos rapports est que sciemment nous nous serions fait passer pour des religieux d'issoudun. je ne puis voir la qu'une calomnie. les temoignages cites peuvent prouver deux choses : 1 que le public a pu confondre parfois les deux oeuvres[5] a cause de l'analogie des noms ; 2 que l'un ou l'autre queteur a manque de prudence et de gravite. vous ne prouverez jamais ce qui n'est pas, c'est-a-dire que nos queteurs se sont dits membres de votre congregation. vous alleguez qu'un queteur interroge a saint-hubert si sa congregation etait la meme que celle de tilburg[6] n'a pas repondu. qui vous dit que ce queteur connaissait meme l'existence de tilburg ? s'il n'y a pas repondu, c'est qu'il ne savait pas quoi repondre.
2 pour le fait que rapporte m. le vicaire general de cologne[7], nous avons fait une enquete serieuse, et nous avons reconnu qu'il n'y avait rien de grave a reprocher au frere, il avait ete denonce par une personne malintentionnee. j'ai d'ailleurs repondu a chacun des faits et temoignages allegues, et le saint-siege jugera. comme je l'ai dit a la congregation des eveques et reguliers, je ne demande pas mieux que de 2 prendre le nom d'oblats du coeur de jesus. ce nom nous evitera bien des confusions. j'ai rencontre chez toutes les congregations avec lesquelles nous sommes en rapport des procedes charitables, j'espere qu'il en sera de meme a l'avenir avec les peres d'issoudun. je vous prie d'agreer mes respectueux hommages.l. dehonsuperieur general
