# Léon Dehon à Julio Matovelle

**ID:** COR-1LD-1888-0820-0050107
**Data:** 1888-08-20
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1888-0820-0050107

---

inv. 501.07b. 24/8.b[leon dehon a julio matovelle] 1 saint-quentin, le 20 aout 1888fete de saint bernard
1 mon reverend et cher pere, je remercie dieu de cette dignite de senateur qui va vous permettre de travailler au regne social du sacre-coeur. il ne faut pas hesiter d'accepter la charge de la basilique votive du sacre-coeur a quito[1], cela repond si bien a notre but. j'accepte les conditions proposees par mgr l'archeveque de quito[2]. je puis envoyer de suite trois ou quatre pretres (je prefererais trois pour commencer), un clerc architecte capable[3] et plusieurs freres laics.2 je pourrai les envoyer aussitot apres votre reponse. si meme mgr l'archeveque de quito desirait les avoir de suite, envoyez-moi un telegramme. si vous repondez par lettre, je n'aurai votre reponse que vers le 10 novembre, au cas ou vous ecriviez de cuenca avant le 10 octobre. mes religieux ne pourraient partir qu'a la fin de novembre. si vous envoyez un telegramme ils pourront partir plus tot. je ferai en sorte de vous envoyer des religieux bien formes qui aient l'esprit de sacrifice.
2 si les religieux que j'enverrai pour commencer[4] s'etablissent a quito, ils ne pourront pas prendre en meme temps la direction de la maison de cuenca. il faudra que j'en envoie 3 d'autres plus tard. mais l'oeuvre de quito me parait si importante qu'il faut s'y mettre de suite. votre basilique du sacre-coeur est-elle commencee ? les fonds ont ete votes, je crois, par le congres national. y a-t-il un plan adopte ? notre architecte devra-t-il fournir un plan ou seulement diriger des travaux deja commences ? s'il doit fournir un plan, il en portera plusieurs a choisir. quel style aimerait-on a quito ? faut-il faire une eglise gothique ou une eglise a coupole ou une basilique romaine ? quelle est la somme votee par le congres ? y a-t-il d'autres ressources a esperer ? je pense que notre architecte reussira bien.4 je regarde maintenant notre union comme conclue. nous vous considerons comme des freres et nous voulons travailler avec vous au regne du coeur de jesus specialement dans la tribu sacree et dans les societes civiles. je vais partir dans huit jours pour rome. je compte voir le saint-pere[5], je lui parlerai de cette fusion[6], j'espere qu'il la benira. agreez l'assurance de mon affectueux devouement,l. dehon
