# Léon Dehon à Julio Matovelle

**ID:** COR-1LD-1887-1010-0050101
**Data:** 1887-10-10
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1887-1010-0050101

---

inv. 501.01b. 24/8.b[leon dehon a julio matovelle] 1 saint-quentin, le 10 octobre 1887
1 mon reverend et cher pere, notre but est bien le meme, c'est le regne du sacre-coeur de jesus dans les ames et dans les societes, specialement dans les ames sacerdotales. une fusion[1] me parait desirable : 1 parce que le but est urgent et il est bon d'y travailler de suite et d'accord sur les deux continents ; 2 la france et la republique de l'equateur sont les deux nations qui ont une grace speciale pour travailler au regne du sacre-coeur ; 3 notre concours vous rapprochera de rome ou doit etre plus tard le centre de l'oeuvre.2 accepteriez-vous un changement de nom ? nous tenons a avoir le sacre-coeur dans notre nom. m. le baron de sarachaga vous enverra les extraits de nos constitutions. vous verrez qu'elles sont presque identiques aux votres. nous sommes prets a y faire quelques modifications, par exemple a accentuer davantage le but du regne social de jesus-christ. il me semble que le moyen pratique pour la fusion serait que vous envoyiez ici un de vos pretres qui serait un de nos conseillers et qui serait en correspondance habituelle avec vous. nous n'avons pas encore 3 l'approbation de rome, mais nous esperons l'avoir bientot. elle est demandee par pres de trente eveques. nous avons actuellement 26 pretres et environ 40 novices et scolastiques. une autre societe de pretres du sacre-coeur du midi de la france[2] a egalement le projet de fusionner avec nous. puissions-nous unir bientot nos efforts pour hater le regne du sacre-coeur ! prions ensemble la bienheureuse marguerite-marie et le martyr garcia moreno pour qu'ils nous obtiennent la benediction du sacre-coeur de jesus pour nos projets. agreez l'assurance de mon religieux devouement.l. dehonsuperieur
