# COR-1LD-1872-0826-0022114

**ID:** COR-1LD-1872-0826-0022114
**Data:** 1872-08-26
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-0826-0022114

---

inv. 221.14b. 18/11.2.14[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, 26 aout 1872
1 bien chers parents, maman m'ecrit de vervins sans me dire si elle compte y rester longtemps. j'adresse donc ma reponse a la capelle. j'espere que ma tante[1] obtiendra sa guerison de notre-dame de lourdes. on a partout une grande confiance en son intercession et on obtient par elle bien des graces. nous avons lu ici l'histoire de l'apparition de notre-dame de lourdes et de ses miracles, au mois de mai, et plusieurs personnes y sont allees depuis en pelerinage. il y a meme eu ces jours-ci un fait tres interessant. un monsieur, touche de 2 cette lecture, etait resolu a recourir a l'occasion a notre-dame de lourdes. il rencontra il y a quelques jours une petite fille aveugle agee de huit ans et appartenant a une nombreuse et pauvre famille. il a offert de payer le voyage de l'enfant a lourdes et d'une personne pour la conduire. l'enfant va partir dans deux jours avec une religieuse. notre oeuvre de patronage[2] est ici en tres bonne voie. nous avions hier a la reunion 75 jeunes gens. je crois que je vais pouvoir organiser aussi un petit cercle catholique. nos constructions sortent deja de terre. nous avons un entrepreneur tres devoue a l'oeuvre et qui nous fera cela au plus juste prix. 3 notre bail est fait avec de bonnes conditions. il est de 3, 6 ou 9 ans a notre choix. le proprietaire est lie pour 9 ans. de plus pendant ce temps-la il ne peut pas vendre a d'autres, et nous avons une promesse de vente au prix de 20.000 fr. payables en dix ans a partir du jour ou nous voudrons bien acheter. le bail est fait au nom de m. l'archipretre[3]. je n'ai a craindre aucune responsabilite. l'organisation de cette oeuvre-la me donne beaucoup de besogne. je serai tres occupe de cela pendant plusieurs mois jusqu'a ce que ce soit bien en train. c'est une oeuvre generalement bien appreciee ici et qui est appelee a faire beaucoup de bien[4].4 je ne crois pas que mme fievet soit ici comme maman me le dit. toute la famille doit etre encore a paris pour quelque temps. on ne les avait pas prevenus de la maladie de m. legrand[5]. il ne devait y avoir personne d'eux a l'enterrement. m. mathieu et m. lecot ont ete enchantes de leur reception dans notre pays. donnez-moi bientot des nouvelles de ma tante juliette. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[6]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, vicaire
