# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1884-0910-0020201
**Data:** 1884-09-10
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1884-0910-0020201

---

inv. 202.01b. 18/5.1[leon dehon a leon prevot[1]]
1 10 septembre 18841 bien cher confrere, votre lettre[2] temoigne de votre union avec nous. j'espere que cette union deviendra bientot plus complete. la providence vous a prepare a cette oeuvre[3] depuis bien des annees. vous en avez l'esprit et vous en etes pour ainsi dire d'avance. donnez-nous bientot le concours de votre zele, de votre esprit d'immolation et de l'influence que vos relations precedentes vous permettent d'exercer en faveur de l'oeuvre. n'est-ce pas l'oeuvre pour laquelle ces dons vous ont ete faits par notre-seigneur ? j'entrerai tres volontiers en correspondance avec la reverende mere prieure[4]. ce qui serait bien preferable, ce serait de se voir, mais le voyage est bien long. si elle avait l'occasion de monter vers le nord engagez-la a venir jusqu'a saint-quentin. il y a une parente providentielle entre cette oeuvre[5] et la notre. notre-seigneur daigne sans doute considerer les oeuvres et les pieux desirs de ces saintes ames quand il nous benit et nous fait progresser. procurez-nous le plus que vous pouvez de concours de prieres et de sacrifices. nos resistances a la grace ne peuvent etre effacees que par cet apostolat. pour le temporel, la providence ne vous delaissera pas. l'oeuvre apostolique a quelques retards, mais la confiance en saint joseph ne trompe pas. j'accepte volontiers les livres que vous pourrez nous envoyer[6]. les livres sont toujours utiles.2 m. galley est heureux au noviciat. il a pris l'habit a l'assomption. il a une sante bien delicate, mais c'est une ame genereuse et ardente. recevez l'assurance de mon affectueux devouement.
