# Léon Dehon à François-Xavier-Joseph Desmis

**ID:** COR-1LD-1889-0712-0022705
**Data:** 1889-07-12
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1889-0712-0022705

---

inv. 227.05b. 18/13.5[leon dehon a francois-xavier-joseph desmis][1] 1 saint-quentin, le 12 juillet 1889
1 bien cher abbe, je ne sais que vous conseiller pour votre pieux collegue[2]. a clairefontaine[3], nous preparons des pretres pour l'amerique meridionale, mais ce sont des pretres religieux de notre congregation[4]. les eveques de belgique n'autorisent pas leurs pretres a aller seuls dans l'amerique du sud sans le secours d'une regle religieuse. le seminaire americain de louvain l'accueillerait, mais pour l'amerique du nord. il n'existe pas de maison semblable pour le sud. beaucoup d'eveques de l'amerique du sud l'accueilleront avec bonheur, ils manquent de pretres. il peut s'adresser a panama, a caracas. mais dans ces pays de moeurs fort libres il faut une vertu heroique pour se conserver longtemps. m. suplicy que vous avez connu a roubaix a recu en effet l'hospitalite chez les notres a lille[5]. nous l'avons accueilli comme hote a la demande du cardinal de toulouse[6]. il est retourne a toulouse avec l'intention d'aller au bresil, mais il ne nous represente nullement et personne des notres ne l'accompagne. le p. dupland[7] ne va pas en amerique.2 vous serez toujours le bienvenu quand vous voudrez venir passer quelques jours avec nous. la maison de clairefontaine est bien attrayante. elle est dirigee par le pere [jacques] herr qui etait a lille. vous pourriez faire la un petit pelerinage aux vacances. recevez l'expression de mes meilleures amities,l. dehon
