# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1883-0321-0022914
**Data:** 1883-03-21
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1883-0321-0022914

---

inv. 229.14b. 19/1.1[leon dehon a marie du coeur de jesus] 1 21 mars 1883 la capelle.
1 chere mere, j'assiste a cette mort[1] comme a un des mysteres de la naissance de l'oeuvre du coeur de jesus[2]. c'est un mystere cache, comme la mort de saint joseph, mais il avancera l'oeuvre. ma bonne mere a eu a cette oeuvre une grande part, une vraie part de mere. il y a quarante ans qu'elle me soutenait quotidiennement par ses prieres, son exemple 2 et ses sacrifices. jesus est si bon qu'il ne sait pas donner une croix sans l'entourer de consolations ! cette bonne mere ne doit pas avoir une longue purification a faire. notre-seigneur l'a purifiee avant de la prendre. quelle belle vie toute calme, pure, interieure, et remplie de bonnes oeuvres. elle va bien nous aider. il faut qu'elle nous donne bientot les deux vocations promises en sa faveur : 3 etienne et stephanie[3]. je pense que votre bonne mere sera venue au-devant d'elle. cette mort avance pour moi le detachement et le consomme pour ainsi dire. je sens ici tout ce chez moi qui m'echappe. tout ce pays m'est douloureux a voir. il y manque ma mere. c'est une douleur qui passera. j'aimerais a voir ici plus tard une ecole angelique.4 demandez cette grace a notre-seigneur. la glorieuse martyre qui avait attire autrefois ici tant de pelerins nous aidera aussi a y faire venir des soeurs victimes du coeur de jesus. j'espere rentrer vendredi soir et vous dire la sainte messe samedi, jour de l'ecce venio (24 mars). puissent tous ces sacrifices etre feconds ! amour, abandon, confiance !jean du coeur de jesus avez-vous des lumieres pour la fondation offerte par l'eveque de mende[4] ?
