# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1865-0609-0021726
**Data:** 1865-06-08
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1865-0609-0021726

---

inv. 217.26b. 18/9.1.26[leon dehon a ses parents] 1 vienne, 9 juin 1865
1 chers parents, depuis deux jours je suis a vienne, toujours bien portant, mais ennuye de ne pas trouver la lettre que vous avez du m'ecrire. le temps ne vous a pas manque, car vienne n'est qu'a cinquante heures de la capelle (36 heures de paris). je pars demain matin : je m'arreterai a florence du 15 au 18, et le 20 je serai a rome pour dix jours. je vous ecrirai de florence : ecrivez-moi encore a rome (3 jours de la capelle), a la poste restante[1].2 je descendrai a l'hotel de la minerve[2]. j'aurai des recommandations de mgr dupanloup : je lui ai ecrit ainsi qu'a m. demiselle[3]. palustre me quitte ici : il vient d'apprendre la mort de sa petite niece, il retourne immediatement pres de son frere[4] : il sera lundi a paris ou il s'arretera quelques jours : il desire que vous lui envoyiez (par la poste ou le chemin de fer) une chopine en verre blanc d'eau du [fleuve] jourdain qui est dans une caisse que vous avez recue de jerusalem. depuis constantinople, nous avons navigue sur la mer noire, puis sur le danube entre la turquie et les principautes jusqu'a pesth (hongrie)[5], ou nous avons assiste a une fete des regates, offertes par la ville a l'empereur d'autriche[6].3 m. schneider, fils du vice-president de la chambre[7], faisait route avec nous. a bientot. embrassez pour moi laure, henri et toute la famille. je vous serre dans mes bras.votre devoue filsleon dehon
