# Léon Dehon à Gabriel-Marie Grison

**ID:** COR-1LD-1894-1206-0050016
**Data:** 1894-12-06
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1894-1206-0050016

---

inv. 500.16b. 24/8[leon dehon a gabriel-marie grison] 1 saint-quentin, le 6 decembre 1894
1 cher fils, j'espere que la divine providence epargnera la vie de votre saint eveque[1]. s'il etait victime des loges[2], il aurait la gloire du martyre. votre pauvre republique equatorienne est bien malade. pour l'avenir de nos missions dans l'amerique du sud, il me semble que c'est au chili qu'il faudrait avoir une maison de recrutement. mgr schumacher m'a ecrit[3]. il m'annonce pour le prochain courrier son projet de cesser le college[4]. j'attends. nous avons recrute un bon pretre missionnaire 2 que nous pourrons peut-etre vous envoyer pour pedernales. je crois que la maison de ambato[5] fait du bien comme la votre. les peres y ont beaucoup de confessions. c'est peut-etre mieux de garder ces deux maisons tant que la providence ne nous mettra pas dehors. faites bien les retraites du mois et les exercices quotidiens pour ne pas tomber dans la tiedeur. vous m'enverrez les voeux ecrits de vos jeunes peres. les peres jean-gabriel [lux] et sigisbert [schnecberger] ont du faire leurs voeux perpetuels[6]. le frere vincent [dussaussois] a du renouveler ses voeux annuels.3 le frere vincent etudie-t-il ? avez-vous pu le faire minorer ? les ordinations a ambato sont toujours une grande difficulte. quelle importance aurait la mission de pedernales ? quelle etendue? vos 80 eleves ne tombent-ils pas a 40 quand la saison est moins favorable ? soyez mille fois benis.+ jean du coeur de jesus
