# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1874-0909-0022166
**Data:** 1874-09-09
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1874-0909-0022166

---

inv. 221.66b. 18/11.2.66[leon dehon a ses parents[1]] 1 saint-quentin, le 9 septembre 1874
1 bien chers parents, je vous ai peu parle du congres de lyon[2], c'est qu'il faudrait un volume pour le decrire. c'etait l'elite des hommes de devouement de toute la france. quelques-uns surtout, comme m. leon harmel, m. de la tour du pin, m. feron-vrau de lille et autres, nous ont enthousiasmes par l'ardeur de leur zele et de leur foi, et par l'elevation de leurs pensees. il resulte de ce congres que nos oeuvres progressent et se multiplient et que les associations catholiques commencent a faire 2 contrepoids aux associations revolutionnaires. j'entretiens avec le p. freyd une correspondance suivie et je m'en rapporte entierement a sa sage direction. d'apres son avis j'ai refuse formellement d'aller a lille cette annee, malgre les nouvelles instances qui ont ete faites[3]. je n'ai pas vu aujourd'hui, comme vous me l'annonciez, m. le cure de buironfosse[4]. il aura sans doute ete empeche de venir.
2 je destinais a maman et a laure les petites statuettes en os de notre-dame de la salette. les medailles et les statuettes qui sont dans les etuis sont pour papa, pour henri et pour les enfants. je pourrai vous envoyer 3 encore deux ou trois statuettes dans des etuis et des petites croix. la nappe que j'ai renvoyee est assez grande. j'aurai besoin d'argent pour le 15. si vous ne pouvez pas me donner les 300 fr. du mois, tachez de m'envoyer cent ou deux cents francs. j'irai probablement vous voir un peu au mois d'octobre. je vous embrasse tous de tout mon coeur.votre devoue filsl. dehon
