# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1883-0922-0032613
**Data:** 1883-09-22
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1883-0922-0032613

---

inv. 326.13b. 20/12[leon dehon a stanislas falleur] 1 rome, 22 septembre 1883
1 cher fils, je suis bien etonne que vous soyez jaloux, vous a qui j'ai ecrit plus qu'a tout autre. vous vous laissez donc encore aller a vos impressions naturelles ? j'ai deja repondu a plusieurs de vos questions. faites peindre la facade de votre dortoir. il faut compter avec m. mennesson qui est un 2 professeur exceptionnel. s'il desire faire encore l'etude, je le laisserai faire. ecrivez-lui. il doit etre a urcel aupres des ligonnes[1]. je crois qu'il faut un moyen de communication entre les deux loges. la seconde loge a-t-elle sa porte vers l'entree (sur l'entree de cave), comme c'etait convenu ? 3 avez-vous un portier ? il en faut un absolument. cherchez quelque brave homme qui n'aurait, outre la porte, que le nettoyage des parloirs et de l'entree. faites tout le possible pour expulser pilloy et bedier[2]. si pilloy seul quitte, il reste a bedier une chambre dans l'escalier qui genera tout.4 qu'on redouble de prieres a la tres sainte vierge. la commission nommee par le saint-pere[3] jugera notre cause[4] mercredi[5]. je recevrai sans doute vendredi[6] les termes du modus vivendi qu'on nous donnera. je compte partir vendredi soir et arriver dimanche dans la journee[7]. invitez gamard a la reunion[8], il le desire. je dirai toutes mes dernieres messes a des sanctuaires de la sainte vierge. une benediction a tous.+ jean du coeur de jesus
