# COR-1LD-1865-1026-0021803

**ID:** COR-1LD-1865-1026-0021803
**Data:** 1865-10-26
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1865-1026-0021803

---

inv. 218.03b. 18/9.2.3[leon dehon a ses parents]1 rome, 26 octobre 1865
1 chers parents, je suis arrive a bon port, mais j'ai eu beaucoup de peine a eviter la quarantaine, parce que mon passeport venait d'etre renouvele a paris et que les parisiens sont suspects. il n'y a pas eu ici un seul cas de cholera : du reste on prend toutes les precautions possibles. j'ai du subir a plusieurs reprises, moi et mes effets, des fumigations desinfectantes[1]. je vous ai ecrit de turin ou j'ai passe quelques heures. de la je suis venu directement par plaisance, florence, livourne et civitavecchia. je n'ai pas eu le temps de passer par sienne comme 2 je l'avais projete. je suis deja installe ici depuis hier et je pense que je m'y trouverai bien. j'ai recu un bon accueil du directeur[2] et j'ai trouve cinq jeunes gens du cercle[3], dont deux avec lesquels j'etais en connaissance a paris[4]. ma chambre est modeste, mais tres propre et bien saine. elle est haute et bien aeree, exposee au couchant. j'ai un lit, une table, deux chaises, une armoire et un porte-manteau. c'est au cinquieme. il y a sur la maison de vastes terrasses pour la recreation avec une vue etendue sur rome. l'eglise est monumentale[5] et la bibliotheque considerable. une immense salle tres elegamment ornee et pavee en mosaique sert de lieu de recreation quand le temps est mauvais ou trop chaud. on y joue au billard.3 hier, j'ai mis ma chambre en ordre et je me suis fait photographier. aujourd'hui, nous sommes encore en liberte et ce soir la retraite va commencer pour cinq jours. mercredi ce sera grande fete a saint-pierre. les cours commenceront vendredi[6].
2 j'attendrai quelques jours pour voir mgr de merode : il n'est plus ministre, mais cependant il est probable qu'il restera a rome[7]. le reglement de la maison me parait tres favorable a la sante et a l'etude. le lever est a 5 heures et le coucher a 9. a 7 heures on dejeune. on dine a midi et demi : potage, deux plats de viande, legumes et fruits. le souper est a huit heures : potage, un plat de viande et dessert. on boit du vin et le pain est tres bon.4 j'espere que vous m'ecrirez souvent et avec de longs details. cela vous coute peu et c'est pour moi une grande jouissance. j'attends une lettre aujourd'hui ou demain. je compte bien que la sante et la joie regnent a la capelle comme ici. je suis bien desole que ma malle vous ait donne tant d'inquietude a vervins. toutes mes affaires sont arrivees ici en bon etat et j'ai achete quelques petits objets qui me manquaient, notamment une bonne lampe pour ne pas me fatiguer la vue en travaillant a la lumiere des bougies. du reste, on travaille peu le soir, sauf en hiver. je vous embrasse tous deux bien tendrement et vous prie d'embrasser pour moi henri, laure, maman dehon et ma chere petite marthe.votre devoue filsleon dehonrome etats pontificaux via santa chiara, 47.
