# COR-1LD-1872-0219-0022103

**ID:** COR-1LD-1872-0219-0022103
**Data:** 1872-02-19
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-0219-0022103

---

inv. 221.03b. 18/11.2.3[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, 19 fevrier 1872
1 chers parents, le temps me parait bien court a saint-quentin. nos occupations sont variees et nombreuses, sans etre fatigantes. les semaines passent ainsi bien rapidement. je suis tout a mon affaire et ne songe pas a m'ennuyer. du reste notre ministere nous offre bien des consolations. chaque jour ce sont des malades, des penitents, des enfants qui se rapprochent de dieu. nous prenons tout cela a coeur, bien entendu, comme il convient pour les interets de dieu qui nous sont plus chers que les notres. de cette facon nous sommes toujours joyeux, comme des conquerants qui remportent 2 chaque jour quelque victoire. ces resultats de notre ministere nous font du bien a nous-memes et nous aident a nous sanctifier. nous n'avons pas, vous le savez, beaucoup a precher. du reste nous ne trouverions guere le temps de preparer de longues predications. nous avons pour le careme un predicateur extraordinaire. c'est un chanoine de bordeaux. il a commence hier. il parle tres bien et aura du succes. nous n'avons a faire que des sermons moins solennels dans les chapelles de communautes, a l'hotel-dieu[1] et a la croix[2]. la vie de communaute m'est tres agreable. je suis heureux de n'avoir pas a m'occuper du menage. je m'entends fort bien avec mes confreres. 3 j'ai trouve en m. mathieu un veritable ami.
2 mgr [dours] se propose de changer l'un des vicaires dans quelque temps. ma besogne sera alors allegee des petites charges qui pesent sur le dernier venu et qui d'ailleurs ne sont pas bien lourdes. nous avons termine ici la souscription nationale[3]. on ne dit pas encore ce qu'elle a produit. le clerge a fait la collecte avec les principaux habitants de chaque quartier. j'etais membre d'une commission, mais j'etais occupe a la paroisse le jour ou elle a fait sa tournee et j'ai ainsi evite cette corvee. j'ai souscrit pour cent francs. on dit que nos riches industriels n'ont pas ete genereux.4 m. dehaene m'ecrit[4] que m. boute s'affaiblit de plus en plus. il m'invite a aller le voir. je ne sais pas si ma besogne me le permettra. j'ai une caisse de linge a blanchir. la ferez-vous prendre par le commissionnaire de m. flamant, ou bien faut-il vous l'envoyer par la diligence ? embrassez pour moi maman dehon, henri, laure et les enfants[5]. je remercie marthe de sa belle lettre. j'envoie une image pour elle et une autre pour amelie. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon, vicaire
