# COR-1LD-1869-0826-0021907

**ID:** COR-1LD-1869-0826-0021907
**Data:** 1869-08-26
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-0826-0021907

---

inv. 219.07b. 18/10.7[leon dehon a leon palustre]1 le treport, 26 aout 1869
1 mon cher ami, quand le moment est venu de partir pour forges[-les-eaux], j'y ai renonce. j'etais trop peu malade pour aller m'assujettir a une saison d'eaux minerales. les bains de mer me souriaient davantage. aussi quand j'ai appris que je trouverais quelques amis au treport, je me decidai immediatement a venir les rejoindre. je suis ici depuis dix jours avec l'abbe perreau 2 et thellier de poncheville, que tu as connus a paris. nous avons beau temps et les bains de mer me font un tres grand bien. je n'ai plus malheureusement que quatre ou cinq jours a y passer. je rentrerai chez moi pour marier des cousins germains[1], et vers le 15 septembre je partirai pour rome, ou j'espere emporter assez de sante pour y passer facilement cette annee qui promet d'etre si interessante. je m'estime chaque jour plus heureux 3 de pouvoir suivre de pres la grande oeuvre du concile. c'est maintenant la seule chose qui me preoccupe, avec l'achevement de mes etudes, et je ne m'inquiete pas encore de ce que je deviendrai dans deux ans. je ne te dis rien du treport, tu dois le connaitre deja. le sejour en est agreable. le parc d'eu est d'une grande ressource pour les promenades. tu as visite sans doute le chateau bourgeois d'eu qui convenait bien au roi louis-philippe[2]. son etat de nudite et d'abandon 4 est un peu triste, mais ne m'a guere emu, parce que je n'ai jamais eprouve une grande affection pour la famille d'orleans[3]. je retournerai probablement par dieppe et arques. adieu, cher ami, etudie avec soin le moyen-age, il le merite. je t'embrasse de tout coeur.tout a toi en notre-seigneurl. dehon, pretre
