# Léon Dehon à Julio Matovelle

**ID:** COR-1LD-1889-0723-0050115
**Data:** 1889-07-23
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1889-0723-0050115

---

inv. 501.15b. 24/8.b[leon dehon a julio matovelle] 1 saint-quentin, le 23 juillet 1889
1 bien cher confrere, j'ai recu les 6.000 fr.[1]. merci. je suis heureux de vous savoir installes dans la maison de bethleem et de saint-joseph[2]. le sacre-coeur nous aide et nous manifeste chaque jour sa misericorde. soyons bien fervents. vous veillerez bien, n'est-ce pas, a ce qu'on ait bien l'esprit religieux dans toutes nos maisons de l'equateur. il faut qu'on pratique bien l'obeissance et la pauvrete. 2 nos peres de saint-quentin ont bien l'habitude de la vie religieuse, ils vous aideront. j'ai recu une bonne lettre de m. eliodoro villafuerte de santiago[3]. on nous desire la. faisons-les patienter un peu jusqu'a ce que nous ayons des hommes suffisamment nombreux. nos maisons apostoliques et noviciats ici sont assez prosperes. notre nouvelle maison de clairefontaine, au luxembourg[4], est fondee tout expres pour recruter des sujets pour l'amerique du sud.
2 le mois de juin a ete un triomphe pour le sacre-coeur en europe.3 je suis heureux de penser que nos peres ont pu arriver a quito pour la belle solennite du 20 juin[5]. je n'ecris pas aujourd'hui a nos peres [irenee] blanc, miquet, anschaire et benoit [fassbender]. je n'en ai pas le loisir. dites-leur que je les benis de tout coeur. soyons tous bien humbles et bien defiants de nous-memes. recevez l'assurance de mon fraternel devouement.l. dehonje pense que vous accuserez reception vous-meme au banquier.
