# COR-1LD-1867-0203-0021838

**ID:** COR-1LD-1867-0203-0021838
**Data:** 1867-02-03
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1867-0203-0021838

---

inv. 218.38b. 18/9.2.38[leon dehon a ses parents]1 rome, 3 fevrier 1867
1chers parents, j'attends de vos nouvelles prochainement. je suppose que vous etes a paris en ce moment. simeon vient de m'ecrire qu'il etait prevenu de votre arrivee. j'espere que ce voyage vous sera en meme temps utile et agreable[1]. simeon parait tres affaire. il m'annonce que m. evrard, un de nos anciens professeurs, vient d'etre nomme cure de la gorgue. il etait vicaire a roubaix ou il a montre un grand zele pendant le cholera[2]. henri apprendra cela avec plaisir. j'ai recu aussi, il y a quelques jours, une bonne lettre de m. dehaene ; il me dit que les eleves surabondent a hazebrouck, et il espere venir a rome pour les fetes du mois de juin[3]. on commence deja les preparatifs pour 2 ces fetes et il n'y a plus la moindre inquietude sur la tranquillite de la ville. l'hiver est presque termine. deja les amandiers sont en fleurs. nous avons eu hier a saint-pierre une tres belle ceremonie, pour la purification de la sainte vierge. cette fete est une des plus imposantes a rome. les ambassadeurs de toutes les nations catholiques vont s'agenouiller aux pieds du saint-pere[4] pour recevoir un cierge beni, qu'ils portent ensuite en procession dans la basilique. c'est un hommage rendu a celui qui est la vraie lumiere et dont on celebre la manifestation dans sa presentation au temple. cette fete nous offre bien des enseignements et notamment vous pouvez prendre pour modele marie offrant au temple son divin fils, dont la passion lui est predite par le vieillard simeon. marie accepta d'avance dans son coeur le sacrifice sanglant de notre-seigneur. 3 il ne s'agit pas pour vous de sacrifice, a moins que nous ne parlions le faux langage du monde. vous n'avez qu'a louer dieu d'une vocation si belle et si heureuse. meme selon la nature, il n'y a point pour vous de sacrifice a faire, car a ce point de vue aussi ma vocation me donnera la paix et le bonheur.
2 je me trouve toujours tres heureux et bien portant et je ne puis assez me feliciter d'etre a rome ou nous recevons un enseignement si solide et si savant. mes etudes marchent bien. la philosophie m'a ete une bonne preparation et je n'eprouve pas maintenant de grandes difficultes. dimanche prochain nous aurons une belle fete a saint-pierre, qui nous donnera deja un avant-gout des fetes du mois de juin. c'est une beatification, c'est-a-dire la proclamation solennelle du decret qui permet d'honorer comme bienheureux un saint religieux mort il y a plusieurs siecles. il se nomme benoit d'urbin. il sera canonise avec plusieurs autres 4 au mois de juin[5]. ces decrets ne sont portes qu'apres de longs proces et quand on a des preuves tres evidentes et severement examinees de plusieurs miracles. pour vous donner une idee de la severite de ces preuves, je vais vous conter une anecdote authentique. un celebre protestant anglais etait venu a rome : un prelat lui fit voir une liste de miracles avec leurs preuves, presentes pour la canonisation de saint francois regis. si tous ceux que l'on recoit dans l'eglise romaine, repondit-il, etaient etablis sur des preuves aussi evidentes, nous n'aurions aucune peine a y souscrire eh bien, reprit le prelat, ces miracles qui vous paraissent si averes et si bien appuyes, sont ceux qui n'ont pas ete admis par la congregation des rites, parce qu'ils n'ont pas paru suffisamment prouves. je vous conterai un peu cette fete dans ma prochaine lettre. ecrivez-moi toujours regulierement. dites-moi si carriere ne se sent plus de sa maladie. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et marthe. je vous embrasse de tout coeurvotre devoue filsleon dehonenvoyez-moi, s'il vous plait, quelques timbres-poste francais, parce que je n'en trouve pas facilement a rome.
