# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1889-1119-0022710
**Data:** 1889-11-19
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1889-1119-0022710

---

inv. 227.10b. 18/13.10[leon dehon a francois-xavier-joseph desmis][1] 1 saint-quentin, le 19 novembre 1889
1 bien cher abbe, ce que vous eprouvez marque bien la volonte de notre-seigneur a votre egard. vous ayant donne la vocation il vous donnera les moyens de la mettre a execution. notre chere oeuvre[2] a le but le plus beau que l'on puisse avoir : amour et immolation au coeur de jesus, devouement aux ames consacrees. mais pour ne pas eprouver de desillusion il ne faut pas que vous comptiez trouver la realite en rapport avec votre ideal. l'oeuvre commence, elle est faible et tres imparfaite. le noviciat particulierement est faible. infirma mundi elegit deus [3]. il se trouve que notre-seigneur nous envoie beaucoup de grands jeunes gens qui n'ont fait que des etudes primaires. le noviciat 2 est donc en meme temps une sorte d'alumnat. vous aurez a y donner des lecons de latin dans l'intervalle des exercices.
2 on sent cependant dans cette chere maison de sittard[4] la grace du sacre-coeur et il y regne une grande charite. je vais recommander a nos soeurs[5] de bien prier pour qu'on ne vous fasse pas trop attendre la realisation de vos voeux. la priere toute maternelle de ces cheres ames est bien puissante aupres du coeur de jesus. a bientot, j'espere. vous nous apporterez le concours de votre bonne volonte pour aimer le sacre-coeur et le consoler. recevez l'assurance de mon affectueux devouement.l. dehon
