# a lettre

**ID:** COR-1LD-1872-1024-0022118
**Data:** 1872-10-24
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-1024-0022118

---

inv. 221.18b. 18/11.2.18[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, 24 octobre 1872
1 chers parents, j'arrive a l'instant de liesse ou je suis alle passer quelques heures pour visiter un patronage et un cercle qui marchent tres bien. parti ce matin a 6h j'etais a 9h a liesse. j'etais heureux de dire la messe au sanctuaire de la sainte vierge pour m'unir aux pelerinages qui ont eu lieu partout. j'ai bien prie pour vous et remercie dieu des graces que notre-dame-de-liesse vous a deja obtenues. j'ai dine au petit seminaire et j'etais de retour a 5h. 2 il y a la dans un bel etablissement un patronage qui reunit le dimanche tous les enfants de la paroisse de 12 a 16 ans et un cercle catholique de 100 membres. le directeur est le pere jesuite qui est cure de la paroisse[1]. j'avais besoin de voir son local et de causer avec lui. ici notre oeuvre[2] marchera bien. nous aurons un sermon de charite le 3 novembre. je vais m'occuper de trouver des dames queteuses. notre loterie se tirera le 14 novembre[3]. je me suis occupe de la protegee de mme la comtesse caffarelli. je me suis informe chez les petites-soeurs[4], chez les soeurs de charite et a l'hotel-dieu. 3 on ne peut la prendre ni d'un cote ni de l'autre. les petites-soeurs ne veulent absolument que des vieillards. on me dit qu'il serait plus facile de la placer a paris. j'ecrirai demain quelques mots a mme de caffarelli. je serais tres heureux de voir maman a la fin du mois. elle peut descendre chez jules demont ou chez m. lecot pres du vicariat. mme lecot serait tres contente de la recevoir. mme demont la mere n'a pas de lit d'ami. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et les enfants[5]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehon
