# COR-1LD-1877-0521-0036801

**ID:** COR-1LD-1877-0521-0036801
**Data:** 1877-05-21
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1877-0521-0036801

---

inv. 368.01b. 21/3.m[leon dehon a sylvain-marie giraud] 1 saint-quentin (aisne), le 21 mai 1877
1 mon reverend pere, j'ai lu avec bonheur votre volume sur l'union a notre seigneur jesus-christ dans sa vie de victime[1]. je dirige ici une communaute de religieuses, les servantes du coeur de jesus, qui se consacre a la vie de victime. ces pieuses religieuses font comme quatrieme voeu le voeu de victime. elles ont pour but de reparer tout specialement pour le peuple choisi. vous annoncez un travail sur la vie de victime dans l'etat ecclesiastique et dans l'etat religieux. ce travail 2 est-il publie ?[2] certainement tout pretre et tout religieux doit vivre jusqu'a un certain point de la vie de victime. mais il me semble que notre-seigneur demande des victimes sacerdotales qui s'offrent tout specialement pour le sacerdoce.vos estis sal terrae[3]. si le sacerdoce etait plus saint et ses faiblesses mieux reparees, en serions-nous ou nous en sommes ? je vous serais bien reconnaissant de me communiquer vos lumieres sur ce point. y a-t-il une congregation qui ait specialement ce but ? il me semble que 3 notre-seigneur le desire. ne l'a-t-il pas indique dans quelques-unes des revelations surnaturelles qui ont ete publiees dans notre siecle ? les secrets de la salette n'indiquent-ils pas aussi cette necessite ?[4] je serai heureux, mon reverend pere, de profiter de vos lumieres et je vous prie d'agreer l'hommage de mon respect.l. dehonvicaire, chanoine honoraire
