# COR-1LD-1868-0119-0021858

**ID:** COR-1LD-1868-0119-0021858
**Data:** 1868-01-19
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1868-0119-0021858

---

inv. 218.58b. 18/9.2.58[leon dehon a ses parents]1 rome, 19 janvier 1868
1 chers parents, j'ai ecrit il y a huit jours a henri, et bien que mes journees soient admirablement remplies, je n'aurais rien a vous dire si je ne vous parlais un peu de dieu, car c'est vers lui que sont tournees toutes mes pensees, puisque mon temps est partage entre la priere et la theologie, c'est-a-dire la science de dieu. je voudrais vous faire comprendre et partager les graces dont dieu nous comble quand nous nous donnons a lui. il confirme notre foi en nous rendant son adorable presence plus certaine que notre propre existence. oh ! comme les incredules sont sans excuse. s'ils ouvraient 2 les yeux, ils verraient la main de dieu qui conserve son eglise malgre tant de persecutions, de defections, d'apostasies et de luttes contre les passions. ils reconnaitraient la saintete de cette doctrine qui eleve a une si haute perfection ceux qui ne sont pas comme nous remplis de faiblesse et de passions, et qui donne a tous des secours abondants pour faire le bien et pour se relever de leurs chutes. ils verraient que si les ministres de la religion en sont quelquefois indignes, c'est leur faute toute personnelle, puisque la doctrine qu'ils sont tenus de precher est sainte, et que leur conduite n'est une excuse pour personne. enfin, s'ils voulaient rentrer en grace avec dieu et recevoir avec foi ses sacrements, ils sentiraient l'influence de la grace qui purifie le coeur, donne du degout pour le peche et eleve l'ame 3 a dieu. ces effets sont sensibles. tous les chretiens les ont eprouves quelquefois, ne serait-ce que dans les moments de ferveur de leur enfance. et si dieu a remue leur coeur, comment nient-ils son action ? et si dieu les portait au bien, pourquoi ne se remettent-ils pas sous sa direction ? nos peches ne sont pas une excuse, mais un motif de plus de nous hater. dieu nous aime, il nous tend les bras, il a pardonne a saint paul, a sainte magdeleine, aux plus grands pecheurs et il nous a lui-meme enseigne la parabole de l'enfant prodigue. chaque moment que nous perdons ajoute aux peines que nous aurons a subir et diminue les recompenses que nous avons a esperer. quand nous sommes en etat de grace, notre-seigneur presente toutes nos oeuvres a son pere celeste, en union avec ses merites, et elles sont ecrites dans le livre de vie pour notre recompense eternelle. 4 ce sont la les premiers principes de la foi. ne soyons pas ingrats envers dieu qui nous a aimes jusqu'a donner son fils pour nous et qui nous comble chaque jour de ses graces.
2 je ne pouvais pas mieux faire, n'est-ce pas, que de vous dire les pensees qui remplissent mon coeur. c'est la le but des lettres intimes. j'ai recu une bonne lettre de m. boute[1] et une autre de simeon. je vous prie d'embrasser pour moi henri, laure, maman dehon et marthe. je vous embrasse de tout coeur.votre fils devoue,leon dehon
