# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1881-0114-0116946
**Data:** 1881-01-13
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1881-0114-0116946

---

inv. 1169.46b. 109/2[leon dehon a charles desaire] 1 le 14 janvier 1881
1 bien cher ami, je ne vous ai envoye qu'une petite carte avec un mot de reproche au jour de l'an, je comprends que vous ne m'ayez pas repondu. je vous compense aujourd'hui en vous offrant une belle image qui represente saint francois foulant aux pieds l'economat de saint-ambroise[1]. pendant ces derniers jours de decembre votre souvenir me suivait tous les jours surtout a la sainte messe comme il m'arrive tous les ans. nous avons contracte la en 1868 2 un lien qui ne se romprait pas facilement[2]. je serais bien etonne si vous me disiez qu'en ces jours-la vous ne vous reportez pas a rome avec une impression toujours persistante. notre cher ordre du sacre-coeur[3] s'etend et s'affermit sous les benedictions toujours plus abondantes de notre-seigneur. nous sommes seize maintenant, dont sept pretres, sept clercs et deux freres. une trentaine d'autres sont appeles et se preparent a entrer. un malheureux pretre[4] appele depuis un an, mais qui resistait plus encore que vous, vient d'etre 3 rejete par notre-seigneur et son nom a ete donne a un autre. quelle responsabilite ! et comme son salut sera difficile sans les graces speciales qui lui etaient offertes !
2 notre sainte soeur[5] souffre souvent tout specialement pour vous. sans cela vous seriez deja rejete. j'espere que notre-seigneur m'epargnera cette croix qui me serait une des plus lourdes. le tourbillon des oeuvres ou vous etes entraine est un peu votre excuse, mais ne vous y etes pas enfonce volontairement ? etes-vous excusable de n'etre pas venu au moins vous rendre 4 compte en passant trois ou quatre jours avec moi ? prenez aujourd'hui cette bonne resolution et tenez-la bientot. gratia dei nolit tarda molimina[6]. ne refusez pas votre pierre a l'oeuvre qui marche au premier rang pour le relevement de la france. le saint cure d'ars[7] nous prete son concours. il nous a envoye un pretre[8] auquel il a predit en 1852 cette oeuvre, dont il a parle plusieurs fois avec un saint enthousiasme. je prie le coeur de jesus de vous benir et de vous toucher.votre bien affectueusement devouel. dehon
