# COR-1LD-1868-0131-0021859

**ID:** COR-1LD-1868-0131-0021859
**Data:** 1868-01-31
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1868-0131-0021859

---

inv. 218.59b. 18/9.2.59[leon dehon a ses parents]1 rome, 31 janvier 1868
1 chers parents, je suis heureux que l'on soit generalement bien portant dans notre famille et que les travaux de papa marchent bien. quant a moi, mes journees se ressemblent et passent rapidement entre le travail et la priere. je n'ai qu'a me louer de ma sante. palustre vient d'eprouver un malheur de famille qui lui est tres sensible. voici en quels termes il me l'annonce : j'ai ete subitement rappele a saint-maixent. mon oncle, que j'avais laisse une semaine auparavant en parfaite sante, venait de succomber a une attaque d'apoplexie foudroyante, sans avoir eu le temps de reconnaitre seulement les siens [1]. 2 c'est encore un exemple que dieu dans sa misericorde donne a ceux qui ne sont pas prets a paraitre devant lui. ne conservons pas de peches mortels sur notre conscience. si nous en avons, faisons-en de suite un acte de contrition avec la ferme intention de nous en confesser bientot. dieu ne demande pas beaucoup de nous. ne nous exposons pas a la damnation eternelle.
2 tu me dis, chere mere, que tu es privee de la sainte messe et des sacrements. je t'engage a bien profiter des petites peines que dieu t'envoie. c'est un des plus feconds moyens de sanctification. il faut endurer toutes nos souffrances et nos mortifications en union avec la passion de notre-seigneur. puisque notre vie est parsemee de souffrances, le parti le plus sage est de les faire servir a notre salut.3 tu pourras t'aider de ces quelques considerations qui sont le fond de l'enseignement de l'eglise. la mortification et l'acceptation des peines qui nous viennent de dieu ou du prochain sont d'abord un sacrifice d'expiation pour nos peches et une satisfaction a la justice de dieu, en union avec les merites de notre-seigneur. c'est en second lieu un temperament et un remede a la tendance de notre nature corrompue vers l'orgueil, les jouissances sensuelles et les vanites. c'est en troisieme lieu une reconnaissance de la puissance de dieu et de son droit absolu sur nous. c'est enfin un sacrifice meritoire qui nous obtient des graces abondantes pour nous et pour ceux pour lesquels nous prions. si nous faisons de bon coeur ce petit sacrifice, dieu nous recompensera genereusement.4 je t'engage aussi a relire les lecons de piete douce et facile que donne saint francois de sales dans son introduction a la vie devote[2]. c'est un livre ecrit pour des personnes vivant dans le monde et meme a la cour. saint francois de sales le fit a la demande du roi henri iv. j'engage fort papa a en lire quelques chapitres. il verra que dieu ne nous demande rien au-dessus de notre faiblesse. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et marthe. je vous embrasse de tout mon coeur.votre devoue filsleon dehon
