# COR-1LD-1864-1209-0021712

**ID:** COR-1LD-1864-1209-0021712
**Data:** 1864-12-09
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1864-1209-0021712

---

inv. 217.12b. 18/9.1.12[leon dehon a ses parents]1 alexandrie, 9 decembre 1864
1 chers parents, je vous ecrivais de syra, il y a huit jours[1], que j'avais ete tres chagrine de ne pas trouver de lettres a athenes : j'ai appris depuis qu'un changement dans le service des messageries francaises avait occasionne la perte ou le retard d'un grand nombre de correspondances. j'esperais me consoler a alexandrie, mais je n'y suis pas plus heureux : il n'y a pas encore de lettres : mais le prochain courrier de france arrivera apres-demain, et j'espere qu'il m'en apportera une. nous sommes d'ailleurs dans un grand embarras, car nous allons manquer 2 d'argent. si vous avez recu, en effet, la lettre que je vous ai ecrit de patras, il y a plus d'un mois[2], vous avez du m'expedier de suite ici a la poste une lettre de credit circulaire sur les banques des villes ou nous avons des consulats en orient. je vous indiquais m. flury-herard, banquier rue saint-honore n 372, a paris, comme pouvant vous donner cette lettre, jusqu'a concurrence de quatorze mille francs que vous auriez pris sur l'argent de palustre. je repete ces instructions pour le cas ou vous ne les auriez pas recues. nous ne pouvons pas quitter alexandrie tant que nous n'aurons pas recu cette lettre, c'est vous dire combien il est urgent de 3 nous l'envoyer, si vous ne l'avez pas fait encore. sauf ce contretemps, nous sommes arrives ici tres heureux d'avoir effectue facilement une longue traversee et d'etre arrives dans un pays facile autant qu'interessant et sous un climat si doux que les moustiques s'y trouvent encore aussi a l'aise que chez nous au mois d'aout.
2 nous sommes parvenus en afrique en touchant a smyrne en asie[3] : c'est la que nous avons vu defiler les premieres caravanes, longues files de chameaux apportant a la ville les produits de l'interieur. notre batiment etait orne de 300 passagers dont les moeurs et les costumes tranchaient sur ceux de l'europe. c'etait d'abord un pacha 4 avec son attirail de soixante personnes, famille, harem, eunuques, fauconniers, esclaves, etc. etc. c'etait en outre des musulmans s'en allant a la mecque, des grecs en route pour jerusalem, des juifs, des circassiens et je ne sais quoi encore. ici la majorite de la population indigene se compose d'arabes legerement vetus de blanc. dans quelques jours, j'espere, nous parviendrons aux ruines colossales de memphis et de thebes[4] aux cent portes. si la lettre de credit est expediee et qu'elle soit sur le point de nous arriver, ecrivez-moi a thebes, au consulat de france. sinon, nous attendrons ici. palustre continue comme moi a se bien porter : il se rappelle a votre souvenir. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsl. dehonembrassez pour moi laure et henri et maman dehon. j'ai ecrit dernierement a mon oncle dehon.j'ai surtout hate d'apprendre que maman est completement remise et que mes lettres la rassurent sur les perils imaginaires de ce voyage[5].repondez-moi desormais aussitot que vous recevez mes lettres, parce qu'il m'est trop penible d'etre aussi longtemps sans nouvelles : cela me chagrine et m'attriste depuis quinze jours.
