# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1882-1218-0045103
**Data:** 1882-12-18
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1882-1218-0045103

---

inv. 451.03b. 22/4[leon dehon a charles gay] 1 [18 decembre 1882]
1 monseigneur, j'ai quitte reims avant que mgr l'archeveque[1] ait recu votre lettre, mais il me paraissait deja dispose a faire quelque chose pour son diocese. la grande grace que nous avons a demander maintenant, c'est l'approbation du souverain pontife[2]. les bons anges nous ont donne[3], pour nous aider a y arriver, la belle priere que je joins a ma lettre. nous allons la reciter tous les jours dans nos communautes. je recommande bien cette intention a votre grandeur, et vous prie de la recommander a vos carmels.2 merci des beaux discours que vous m'avez envoyes[4]. on va les lire dans nos deux communautes. pour le bon pretre[5] dont je vous renvoie les lettres, nous n'avons pas encore d'indication surnaturelle, mais seulement une impression favorable. boulogne n'est pas tres loin de saint-quentin. il pourrait venir nous voir. peut-etre trouverait-il ici sa voie. une faible sante n'est pas chez nous un obstacle.
2 m. charles de montenon m'a ecrit ses ardents desirs. s'il vient, il restera. ce sera un peu penible pour lui a cause de notre installation encore bien etroite. je crois cependant qu'il s'y fera : l'esprit et le coeur soutiendront le corps.3 mme de pascal est pres de nous. elle est heureuse de revoir son cher alexandre [de pascal], quoique un peu peinee de le voir souffrant. il va mieux cependant. nous allons bien le soigner pour pouvoir lui faire faire encore au printemps un voyage bien important. je voudrais l'envoyer a rome pour m'y preparer les voies. j'irais moi-meme y passer quelques jours et nous obtiendrions, j'espere, un encouragement bien formel du saint-pere. mme de pascal m'a fait connaitre la peine que vous eprouvez a poitiers. le retour de l'eveque[6] va bien agiter ce pauvre diocese. si on savait a rome a quel point le scandale peut aller, on lui aurait sans doute demande sa demission. c'est pour vous une cruelle epreuve que l'absence 4 seule peut diminuer. le p. vincent [de pascal], dont vous desirez l'adresse, doit etre a marseille, chez mme borelli, 7 rue de la darse. daignez agreer, monseigneur, l'hommage de mon filial et respectueux devouementl. dehon18 decembre 1882
