# COR-1LD-1867-1221-0021856

**ID:** COR-1LD-1867-1221-0021856
**Data:** 1867-12-21
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1867-1221-0021856

---

inv. 218.56b. 18/9.2.56[leon dehon a ses parents]1 rome, 21 decembre 1867
1 chers parents, mon coeur deborde de joie et je voudrais vous faire partager mon bonheur. c'est aujourd'hui le plus beau jour de ma vie. me voici consacre a dieu. le monde peut regarder cela comme un sacrifice et un engagement, mais le monde est insense. que pourrions-nous donner a dieu ? lui donner, c'est recevoir ; le servir c'est regner dit saint paul[1]. toute la religion est pleine de cette verite. celui qui donne a dieu recoit au centuple. renoncer a quelque chose pour dieu, c'est une grace et un bienfait de dieu. se detacher du monde, c'est rompre les chaines de la servitude et s'elever vers le ciel.2 vous n'etiez pas a cette belle ceremonie, mais j'y ai beaucoup pense a vous et prie pour vous. l'amour de dieu n'amoindrit pas celui des parents, mais le fortifie. je pleure quelquefois en pensant a vous et ce ne sont pas des larmes egoistes causees par l'ennui, mais des larmes genereuses, versees devant dieu en le suppliant de vous benir, de vous sanctifier, de vous conserver la paix du coeur et de nous reunir dans le bonheur des elus pour l'eternite. n'est-ce pas la du veritable amour ? je me suis prepare a ma consecration par la retraite, la priere, l'union a dieu. je n'ai pas repondu a votre derniere lettre parce que je vous avais ecrit deux jours avant de la recevoir. j'avais ecrit aussi a mes meilleurs amis pour demander leurs prieres. j'ai recu aujourd'hui une bonne lettre de 3 m. demiselle[2], qui n'a pas pu aller a la capelle parce qu'il etait souffrant. j'essaierai de vous donner l'idee d'une ordination. nous etions une centaine, de toutes les parties du monde, pour les differents ordres. le cardinal-vicaire[3] officiait. apres la collation de la tonsure et des ordres mineurs, on appelle les sous-diacres au pied de l'autel, dans le choeur de la basilique de saint-jean-de-latran, ou les papes et leurs vicaires font toutes les ordinations de rome depuis le cinquieme et meme le quatrieme siecle. le cardinal nous adresse d'abord cette monition : mes enfants bien-aimes, au moment d'etre promus a l'ordre sacre du sous-diaconat, vous devez considerer murement le fardeau dont vous desirez de votre plein gre etre charges aujourd'hui. car vous etes libres jusqu'a present, vous pouvez a votre gre prendre des engagements dans le monde ; mais si vous recevez cet ordre, vous ne pourrez plus vous degager du lien qui vous attachera 4 pour jamais a dieu, a qui servir c'est regner. vous devez garder, avec le secours de sa grace une chastete perpetuelle, et demeurer irrevocablement attaches au service de l'eglise. reflechissez donc pendant qu'il en est temps encore ; et si vous persistez dans votre pieux dessein, au nom du seigneur, approchez .
2 alors ceux qui sont appeles au sous-diaconat, au diaconat et a la pretrise se prosternent tous la face contre terre et restent etendus sur le sol consacre par l'ordination de tant de saints pretres et levites, pendant tout le temps que l'assemblee chante a genoux les litanies des saints. le pontife y ajoute ces trois invocations solennelles et emouvantes : seigneur, daignez benir ces elus, nous vous en supplions, exaucez-nous. seigneur, daignez benir et sanctifier ces elus, nous vous en supplions, exaucez-nous. 5 seigneur, daignez benir, sanctifier et consacrer ces elus, nous vous en supplions, exaucez-nous . on se releve alors et le pontife fait une seconde exhortation : au moment de recevoir l'ordre sacre du sous-diaconat, considerez attentivement, mes chers enfants, la grandeur du ministere qui vous est confie puis il enumere nos fonctions et ajoute : appliquez-vous donc a remplir ces fonctions visibles avec tout le soin et la vigilance dont vous serez capables, et a accomplir par vos exemples ce qu'elles representent . apres cela commence la collation proprement dite de l'ordre. le pontife nous donne a toucher le calice et la patene, puis nous benit et prie sur nous, et il nous revet successivement des ornements sacres en nous indiquant leur signification mystique. il adresse a dieu avec l'assistance ces oraisons :6 prions dieu et notre seigneur, mes tres chers freres, de repandre sa benediction et sa grace sur ces serviteurs qu'il a daigne appeler a l'office de sous-diacres, afin que par leur fidelite a remplir saintement en sa presence le ministere qui leur est confie, ils meritent les recompenses destinees aux elus. seigneur saint, pere tout-puissant, dieu eternel, daignez benir vos serviteurs ici presents, que vous avez choisis pour les elever a l'ordre du sous-diaconat ; etablissez-les dans votre eglise comme de courageuses et vigilantes sentinelles de la milice celeste, comme de fideles ministres de vos saints autels ; que l'esprit de sagesse et d'intelligence, de conseil et de force, de science et de piete repose sur eux ; remplissez-les de l'esprit de votre crainte ; confirmez-les dans le divin ministere que vous leur confiez, afin que, dociles et soumis en tout, dans leurs paroles 7 et dans leurs actions, ils obtiennent votre grace, par notre seigneur jesus-christ . apres cela vient l'ordination des diacres et des pretres, puis la sainte messe que les nouveaux pretres disent avec le pontife. tous les ordinands communient de la main du cardinal.
3 cette apres-midi meme, j'avais deja le bonheur d'exercer mes nouvelles fonctions au salut du saint-sacrement. nous allons avoir les fetes touchantes de noel et quelques jours de repos. quant aux publications pour mon ordination, elles ont ete faites ici selon l'usage de rome. il n'etait pas necessaire qu'elles soient faites a la capelle. du reste elles ont moins d'importance que pour le mariage. ma lettre vous arrivera deux ou trois jours avant le 1er janvier. 8 qu'elle soit donc l'interprete de mes souhaits de jour de l'an. croyez bien que ce n'est pas de ma part une vaine formule. je prierai tout specialement ce jour-la pour que dieu vous comble de ses graces dans cette vie et dans l'autre. je voudrais ecrire aussi a henri et laure et a maman dehon, mais puisque vous habitez ensemble, mes lettres s'adressent vraiment a tous et je vous charge de les embrasser bien tendrement a cette occasion. donnez a marthe un bonbon de ma part pour qu'elle ne m'oublie pas. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue filsleon dehon
