# Léon Dehon à Julio Matovelle

**ID:** COR-1LD-1889-0504-0050112
**Data:** 1889-05-04
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1889-0504-0050112

---

inv. 501.12b. 24/8.b[leon dehon a julio matovelle] 1 saint-quentin, le 4 mai 1889
1 mon bien cher confrere, j'ai recu votre bonne lettre du 20 mars[1]. je me rejouis de voir notre union consommee par l'organis[ation] du noviciat en la belle fete de saint joseph. nos forces se multiplient par l'union de nos prieres et sacrifices. vous avez recu maintenant les quatre nouveaux fils que je vous ai envoyes[2]. j'espere que vous pourrez commencer avec eux la fondation de quito. notre jeune architecte[3] est tres modeste, mais il a un talent reel, il pourra executer la basilique[4] dans le style qu'on desirera. puisque les elections ont ete assez bonnes, profitez-en pour commencer quelque chose a l'occasion du centenaire de 1689.2 j'espere pouvoir vous envoyer encore trois ou quatre sujets au mois de novembre. peut-etre aurai-je parmi eux un docteur. nous avons en vue la fondation de santiago en meme temps que celle des missions indiennes, c'est beaucoup. avec le temps nous y arriverons. nous avons beaucoup de jeunes gens dans nos maisons, mais il faut les former.
2 j'accepte bien votre pensee pour l'esprit eucharistique. c'est bien ce que nous voulons. peu a peu nous prendrons les memes pratiques dans toutes nos maisons. nous pouvons adopter l'acte d'offrande que vous proposez pour le matin. j'aimerais bien que nous ajoutions au milieu a la fin du premier paragraphe les mots suivants : 3 nous vous presentons cette offrande par les mains de marie notre mere immaculee . comme vous, je pense que l'esprit d'holocauste est la meilleure expiation de l'esprit de revolte si general aujourd'hui. nos constitutions se perfectionneront encore avant la seconde approbation. outre les constitutions, nous aurons un directoire spirituel qui indiquera bien l'esprit de l'oeuvre. quelle belle mission notre-seigneur nous donne de repandre dans le monde l'esprit eucharistique, l'esprit d'amour et de sacrifice ! il me semble que les prieres des ames bien simples de l'equateur nous aident deja. soyons bien fideles.tout votre in corde jesul. dehon
