# COR-1LD-1866-0110-0021810

**ID:** COR-1LD-1866-0110-0021810
**Data:** 1866-01-10
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1866-0110-0021810

---

inv. 218.10b. 18/9.2.10[leon dehon a ses parents]1 rome, 10 janvier 1866
1 chers parents, vous m'oubliez un peu et vos lettres sont trop rares. peut-etre le prix du port vous effraie-t-il. malheureusement le tarif reduit n'a pas ete accepte par l'italie et il faudra toujours payer un franc. je continue a me trouver heureux et bien portant, et je suis maintenant bien forme a mon travail, ce qui me le rend plus facile qu'au debut. je reconnais que j'avais bien besoin de faire de la philosophie, surtout comme on la fait a rome. le baccalaureat apres la rhetorique tronque les etudes d'une facon deplorable. 2 nous avons eu pour noel et la nouvelle annee dix jours de vacances, qui ont eu pour moi le double avantage de me reposer et de me donner du temps pour rattraper mon retard. je suis tres content de nos professeurs du college romain, qui sont pour nous d'une bonte paternelle[1]. je ne desespere pas de pouvoir prendre un grade en philosophie a la fin de l'annee[2], et bien que ce soit secondaire, cela pourra m'etre avantageux. je recois quelquefois des visites au seminaire et dernierement mgr de merode a eu l'amabilite de venir me voir avec son frere de trelon[3], qui est a rome en ce moment. ils sont tous deux on ne peut plus gracieux et bienveillants.3 hier j'ai recu une lettre de m. demiselle[4]. je ne sais pas encore si quelqu'un de notre pays viendra me voir cette annee ; mais je ne desespere pas. si l'occasion se presente, envoyez-moi une chemise de flanelle, parce que j'en porte toujours, et puis, si vous le voulez bien, mille francs pour le reste de mon annee. j'ai bien peu de choses a vous dire et je ne puis vous ecrire des lettres aussi variees que l'an passe, parce que mon temps se passe tres uniformement a l'etude. je ne pourrais que vous repeter toutes [sic] les delices que je trouve au service de dieu. je demande tous les jours a notre sauveur ses graces pour vous, surtout pendant la messe et quand je recois la sainte communion. la religion 4 ne diminue pas l'amour de la famille, mais le rend plus vrai et plus ardent. embrassez pour moi maman dehon, henri, laure et ma petite niece, et rappelez specialement mon affection a mme fievet et a adele, pour qui je vous envoie cette fois un portrait. si vous en desirez d'autres, de l'une ou l'autre edition, j'en ai encore quelques-uns. je vous embrasse de tout mon coeur et vous prie de vous joindre a moi tous les soirs dans une priere commune les uns pour les autres.votre devoue filsleonvia santa chiara 47.
