# Léon Dehon à ses parents

**ID:** COR-1LD-1871-0418-0022022
**Data:** 1871-04-18
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-0418-0022022

---

inv. 220.22b. 18/11.1.22[leon dehon a ses parents]1 rome, 18 avril 1871
1 chers parents, j'ai recu hier votre lettre du 10. nous apprenons ici par les journaux toutes les horreurs qui se commettent a paris[1]. elles ne nous etonnent pas. les principes athees qui regissent notre societe depuis un siecle nous ameneront cela periodiquement si nous ne les rejetons pas. nos avocats demagogues qui composent encore la moitie de notre gouvernement comme [jules] simon, favre, picard, sont les vrais auteurs de tout cela par les principes qu'ils prechent et qu'ils ont herites de la revolution. ils s'etonnent aujourd'hui de voir bruler l'incendie qu'ils ont allume. il n'y a qu'un remede, c'est que l'etat redevienne chretien. tout le reste ne serait qu'un 2 replatrage qui ne tarderait pas a crouler de nouveau. il en est de l'etat comme de l'individu. quand il est religieux, il arrive encore de temps en temps que les passions se font jour et amenent un desordre momentane. mais si la religion en est absente, les passions n'ont presque aucun frein et le desordre est immense et presque continuel. nous n'aimons pas la france si nous ne commencons pas sa restauration par nous-memes en accomplissant franchement et entierement tous nos devoirs de chretiens. j'espere que papa, henri et mon oncle dehon auront fait bravement leurs paques a la capelle.
2 ici nous jouissons du plus grand calme. la canaille italienne est 3 allee a paris pour y fonder la republique universelle, et vous savez comme les vrais romains sont sages et religieux. les soldats piemontais eux-memes, recrutes dans les campagnes d'italie, sont en general de braves gens. ils sont venus ici malgre eux, conduits par leurs officiers et sous-officiers, gens de la pire espere, sortis des officines maconniques. deux de mes condisciples ont vu le saint-pere[2] hier. il est toujours radieux de saintete. il pleure les malheurs de la france et recommande dans toutes ses audiences de prier pour elle. m. [charles] bernard de cambrai nous est arrive hier et nous attendons sous deux jours m. dugas de lyon et un autre confrere. le seminaire se reforme un peu.4 mon travail marche regulierement. je me porte a merveille et nous avons un delicieux printemps qui me fait gouter de plus en plus les charmes de rome. quant aux monnaies romaines, je m'y entends fort peu et je crois que m. cardot trouvera plus facilement son affaire sur les quais de paris. les antiquites coutent cher et sont enlevees tous les hivers par les anglais. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon, mon oncle dehon, marie [dehon] et les enfants[3]. votre tout devoue fils qui vous embrasse de tout coeur.l. dehon, pretreenvoyez-moi quelques timbres de 20 c.
