# Léon Dehon à Charles Désaire

**ID:** COR-1LD-1883-0219-0116952
**Data:** 1883-02-18
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1883-0219-0116952

---

inv. 1169.52b. 109/2[leon dehon a charles desaire] 1 [liege], 19 fevrier 1883
1 cher ami, je vous ecris de liege, en route pour notre noviciat de sittard. vous avez du recevoir ce que nous avons fait autographier comme documents de l'oeuvre du sacre-coeur. les benedictions du sacre-coeur sur son oeuvre ne se sont pas ralenties depuis votre visite, au contraire. nous avons maintenant deux maisons qui ont leur cachet definitif, c'est le noviciat de sittard[1] et l'ecole angelique de fayet[2]. cette derniere, surtout, est unique 2 au monde. ces petits privilegies du sacre-coeur surabondent de graces. tous ceux qui les visitent sont seduits par l'aimable ferveur qui regne dans cette maison. c'est un petit nazareth, qui fait redire le traditionnel eamus ad suavitatem[3]. un de ces enfants[4] a des graces extraordinaires bien touchantes[5]. la commission de reims[6] a termine son travail[7]. mgr de soissons[8] est en train d'en prendre connaissance. nous savons deja qu'il est favorable dans l'ensemble avec quelques reserves. on ne pouvait pas demander plus.
2 il y a quelques nouvelles 3 recrues et il s'en prepare d'autres. pour les deux enfants que vous me proposez, je les admettrai volontiers. mais a fayet le dortoir est au complet pour le moment. on en dispose un autre. il y aura quelques places pour paques. mgr [thibaudier] fait aussi quelques difficultes pour laisser grandir cette oeuvre a cause des charges qui present deja sur la charite des saint-quentinois. pour votre aine, il pourrait etre essaye au sacre-coeur. nous verrions si l'on peut encore esperer d'en faire un pretre.4 pour la maison d'albertville, nos soeurs[9] n'inclinent pas a faire de fondations a moins que ce ne soit pour nous suivre. le p. vincent [de pascal] nous donne un bon careme. ne soyez pas trop longtemps a revenir un peu nous voir. c'est une condition de votre noviciat. croyez a mon bien affectueux devouement.l. dehon
