# COR-1LD-1875-0110-0022176

**ID:** COR-1LD-1875-0110-0022176
**Data:** N/A
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1875-0110-0022176

---

{'text': "4 on nous objectera que tous les autels de saint-pierre ont deja leur titulaire, ce n'est pas un obstacle. nous avons remarque il y a quelques semaines des travaux entrepris pour la transformation d'un de ces autels, qu'est-il donc arrive? un riche bienfaiteur anglais a dit a la fabrique de saint-pierre: saint joseph a ete proclame patron de l'eglise universelle, il convient qu'il ait ici une chapelle digne de lui, voici les fonds necessaires . la fabrique a ratifie le projet, le saint-pere l'a beni et la chapelle se fait. puisse notre appel etre entendu de quelque puissant ami du sacre coeur. nous irons dire a la fabrique de saint-pierre: la devotion au sacre coeur est la grace de notre temps, pie ix en 1875 a encourage la consecration de toutes les paroisses du monde chretien au sacre coeur. pie ix et leon xiii ont signale cette devotion comme l'esperance de l'eglise, il convient que le sacre coeur ait ici son image dignement honoree et veneree . nous ne doutons pas que notre proposition ne soit acceptee.", 'html': '<p><a id="p4"></a><span class="parnum">4</span>\tOn nous objectera que tous les autels de Saint-Pierre ont d&#xE9;j&#xE0; leur titulaire, ce n&#x2019;est pas un obstacle. Nous avons remarqu&#xE9; il y a quelques semaines des travaux entrepris pour la transformation d&#x2019;un de ces autels, qu&#x2019;est-il donc arriv&#xE9;? Un riche bienfaiteur anglais a dit &#xE0; la Fabrique de Saint-Pierre: &#xAB;Saint Joseph a &#xE9;t&#xE9; proclam&#xE9; patron de l&#x2019;&#xC9;glise universelle, il convient qu&#x2019;il ait ici une chapelle digne de lui, voici les fonds n&#xE9;cessaires&#xBB;. La Fabrique a ratifi&#xE9; le projet, le Saint-P&#xE8;re l&#x2019;a b&#xE9;ni et la chapelle se fait.</p><p>  Puisse notre appel &#xEA;tre entendu de quelque puissant ami du Sacr&#xE9; C&#x153;ur. Nous irons dire &#xE0; la Fabrique de Saint-Pierre: &#xAB;La d&#xE9;votion au Sacr&#xE9; C&#x153;ur est la gr&#xE2;ce de notre temps, Pie IX en 1875 a encourag&#xE9; la cons&#xE9;cration de toutes les paroisses du monde chr&#xE9;tien au Sacr&#xE9; C&#x153;ur. Pie IX et L&#xE9;on XIII ont signal&#xE9; cette d&#xE9;votion comme l&#x2019;esp&#xE9;rance de l&#x2019;&#xC9;glise, il convient que le Sacr&#xE9; C&#x153;ur ait ici son image dignement honor&#xE9;e et v&#xE9;n&#xE9;r&#xE9;e&#xBB;. Nous ne doutons pas que notre proposition ne soit accept&#xE9;e.</p><p></p>'}
