# COR-1LD-1867-0212-0021839

**ID:** COR-1LD-1867-0212-0021839
**Data:** 1867-02-12
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1867-0212-0021839

---

inv. 218.39b. 18/9.2.39[leon dehon a ses parents]1 rome, 12 fevrier 1867
1 chers parents, je vous envoie une lettre que mon venere superieur m'a remise pour vous[1]. je lui ai dit confidentiellement que j'etais desole de vous savoir tristes et chagrins. je suppose qu'il vous explique que j'ai agi suivant la volonte de dieu et que l'amour des enfants pour leurs parents ne fait que s'accroitre quand ils suivent cette voie. je rends grace a dieu de ce que ma chere mere ne souffre plus et j'espere qu'au mois de juillet nous pourrons etre tout au bonheur d'etre ensemble, sans avoir beaucoup besoin d'aller voir le medecin. votre derniere lettre m'a fait bien plaisir parce qu'elle n'etait plus empreinte de cette facheuse inquietude qu'exprimaient les precedentes. j'ai recu aussi une bonne lettre de ce cher m. boute[2] qui nous aime tous beaucoup. nous avons eu dimanche une belle fete, la beatification du bienheureux 2 benoit d'urbin[3]. c'est un saint capucin qui vivait au commencement du 17e siecle. saint-pierre etait orne de tentures de soie et le choeur splendidement illumine. quatre grands tableaux representaient les principaux miracles operes par le bienheureux, authentiquement constates par les autorites, les medecins et de nombreux temoins. au fond du choeur, au centre d'une gloire rayonnante d'or et de lumieres, etait le portrait du saint. apres la lecture du decret[4] devant le sacre college, on decouvrit le portrait en entonnant le te deum ; et le canon du fort saint-ange annoncait la fete a la ville. il y eut ensuite messe solennelle et le soir le saint-pere[5] alla avec les cardinaux venerer les reliques du bienheureux. une telle fete marque combien rome est peu inquiete et se preoccupe peu de la revolution. ecrivez-moi bientot. dites-moi si jules devouge a pu recevoir les sacrements avant de mourir. embrassez pour moi henri, laure et maman dehon et la chere petite marthe. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue filsleon dehon
