# Léon Dehon à Gabriel-Marie Grison

**ID:** COR-1LD-1892-1119-0050010
**Data:** 1892-11-19
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1892-1119-0050010

---

inv. 500.10b. 24/8[leon dehon a gabriel-marie grison] 1 saint-quentin, le 19 novembre 1892[1]
1 cher fils, j'ai bien recu vos lettres[2]. j'espere que les miennes[3] vous arriveront en bloc. vous avez tort de penser que je n'ai pas confiance en vous parce que je ne vous ai pas envoye exactement les peres que vous demandiez[4]. je m'en suis rapproche le plus que je pouvais. que pouvais-je faire de plus ? je ne puis pas considerer les seuls interets d'une mission. ils doivent ceder devant l'impossibilite et meme un peu devant le bien general de l'oeuvre. pour les ordinations, le bon moyen sera que vous fassiez chaque annee des echanges de professeurs 2 avec ambato[5]. de cette facon tous passeront successivement sous la juridiction de mgr schumacher. je fais pour le mieux. je ne suis pas infaillible ni impeccable, mais je suis plein de bonne volonte et rempli d'affection pour vous. je me rejouis de vous voir en bons termes avec mgr schumacher. il doit voir avec plaisir le frere sigisbert. le frere christophe [dumont] est intelligent, il fera bien la classe. votre frere[6] est marie. il est installe avec sa femme a fourdrain dans la belle maison de concierge, il parait heureux[7]. le frere urbain va etre diacre le 27. le petit frere bernard noiret est admissible a sa 1ere partie du bac. le frere francois de paule est recu 3 a la 2e partie. le frere jerome va passer la licence le 23.
2 la maison de lille[8] devient un seminaire d'americains. il y a 3 eleves[9] pour commencer. nous allons faire une circulaire aux eveques de l'amerique du nord. faites-en part a mgr schumacher. il aurait plus d'interets a mettre la ses eleves europeens qu'a les faire aller etudier a portoviejo. la pension est modeste, 700 fr. par an. m. le chanoine didiot dirige ces jeunes gens. je vous envoie a tous mes bons souhaits de nouvel an. je n'oublie ni le frere sigisbert, ni le frere gabriel [lux], ni le frere christophe [dumont], ni les freres raphael [topin] et bonaventure [henning], ni le jeune equatorien[10]. a tous je souhaite la 4 saintete. soyez tous pieux. aimez les petits sacrifices quotidiens. offrez-les pour le regne du sacre-coeur de jesus et pour notre chere oeuvre. ils doivent vous couter peu apres le grand sacrifice que vous avez fait de quitter la patrie. aimez notre sainte regle. c'est sur elle que vous serez juges. je vous benis tous affectueusement.+ jean du coeur de jesus
