# COR-1LD-1868-0829-0062907

**ID:** COR-1LD-1868-0829-0062907
**Data:** 1868-08-29
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1868-0829-0062907

---

inv. 629.07b. 36/2d.7[leon dehon a melchior freyd]1 la capelle, 29 aout 1868
1 tres reverend pere, je sais quel interet vous portez a tous vos enfants. vous serez heureux d'apprendre que mes premieres semaines de vacances m'ont entierement remis des fatigues de l'annee scolaire. je suis du reste aide par les circonstances a me reposer l'esprit et j'ai peu de temps a donner au travail. il ne se passe guere de jours ou je n'ai pas a prendre part a quelque reunion de parents ou d'amis, soit chez moi, soit au-dehors. cette facon de vivre 2 va moins a mon caractere que la solitude et le calme du seminaire. c'est une preparation a la vie active que j'aurai sans doute a mener apres mes etudes et dans laquelle je serai plus ou moins mele au monde ; puisqu'il est vrai, comme le pensait saint francois de sales, que la part de marthe [de bethanie], entreprise pour dieu, est plus conforme a la vie presente, et que celle de marie [de bethanie], plus excellente, convient mieux au ciel. je n'ai plus trouve dans ma famille l'esprit d'opposition que j'y rencontrais autrefois. chacun a pris son parti de ma vocation et commence a en comprendre la beaute. 3 je n'ai pas encore vu l'eveque de soissons[1] et n'ai pas encore fait l'excursion que je projette en flandre : j'espere que les nouveaux eleves qui vous ont ete annonces[2] ne vous manqueront pas et que la rentree sera nombreuse. l'oeuvre du seminaire francais aura sa grande part dans le renouvellement de l'esprit du clerge de france et dans le progres des etudes ecclesiastiques[3]. puisse son nombre s'accroitre et son esprit se conserver ! cet esprit de piete et d'amour du travail, joint au caractere religieux de rome, fait un contraste frappant avec l'esprit du monde et la faible part de l'element religieux dans notre societe, 4 mais en revanche on y trouve une generosite de sentiments et une certaine dignite personnelle qui servent a la grandeur de notre eglise de france, quand ils sont mis a son service. c'est un encouragement a travailler a les lui acquerir. j'espere au milieu de cette vie un peu agitee des vacances conserver assez de regularite dans mes exercices de piete. je compte etre aide en cela par vos prieres. j'ai a vous presenter les respects de mes parents. je me recommande au bon souvenir de mes confreres qui sont avec vous et specialement de mm. le tallec, lucas et humbrecht. mes respects affectueux au pere eschbach et au pere daum. agreez l'assurance de mon devouement et de ma reconnaissance.leon dehondiacre
