# Léon Dehon à Marie du Cœur de Jésus

**ID:** COR-1LD-1890-1224-0022926
**Data:** 1890-12-24
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1890-1224-0022926

---

inv. 229.26b. 19/1.1[leon dehon a marie du coeur de jesus] 1 rome, le 24 decembre 1890
1 chere et bonne mere, j'ai recu votre bonne lettre[1]. je n'ai pas pu, comme vous le pensez, parler longuement au saint-pere[2]. j'ai ete recu en audience publique[3]. nous etions 50 personnes, serrees autour d'un salon. le saint-pere a passe, chacun a pu lui dire d'ou il etait et recevoir sa benediction. j'ai eu quelques mots de plus. quand je lui eus dit : je suis le superieur des pretres du sacre-coeur de jesus de soissons , il m'a repondu : vous etes venu me voir, je benis toutes vos oeuvres. votre eveque, c'est mgr duval apres thibaudier, il est venu me voir , et c'etait tout. ce n'etait pas le moment de lui parler des soeurs[4] ni des epreuves. vous avez part a sa benediction. je n'aurai pas 2 a ce voyage d'audience privee, on ne m'en accorderait pas. je vous offre mes bons souhaits de nouvel an. je les offre a toute la communaute et en particulier a notre chere soeur ignace. j'ai aussi une priere speciale pour la petite soeur de l'immaculee conception. dites a nos cheres soeurs que mes voeux pour elles se resument en ces mots : que jesus, marie et joseph soient avec vous ! que jesus soit avec vous cette annee ! qu'il vive et regne dans vos coeurs avec sa grace, avec son amour, avec ses vertus, avec ses perfections ! qu'il eloigne de vous toute influence de vos ennemis spirituels ! qu'il vous fasse croitre dans l'esprit et dans la grace de votre belle vocation ! qu'il benisse, multiplie et sanctifie votre chere communaute !
2 que marie soit avec vous pour vous conduire au coeur de jesus ! qu'elle soit avec vous pour faire regner dans vos coeurs une eminente purete, 3 une grande charite, un grand amour de jesus ! qu'elle soit avec vous avec son zele et son devouement pour les apotres, avec sa communion aux mysteres de jesus, son amour pour l'humilite de la creche et l'immolation du calvaire et de l'eucharistie ! que joseph soit avec vous, comme modele et patron de la vie interieure, comme modele du devouement a jesus ! qu'il soit avec vous aussi comme votre providence et qu'il aide toutes vos oeuvres. il m'en coute d'etre loin de vous cette annee pour ces souhaits de nouvel an. reunissons-nous dans les coeurs sacres de jesus et de marie. la toutes les distances s'oublient et l'union se fait dans la priere et la charite.
3 je pense comme vous que nous avons un peu devie de notre but et qu'il faut revenir a notre esprit primitif. il faut organiser une maison d'adoration et de vie interieure. c'est a rome que cela se fera. 4 je voudrais commencer bientot. on ne m'offre rien de pratique jusqu'a present. on me propose des maisons de 200.000 fr. a acheter. c'est une chapelle qu'il nous faudrait avec une petite maison en location pour commencer. je cherche les indications de la providence. il faudrait aussi diminuer les dettes a saint-quentin. mme agombart vient de faire remise a l'oeuvre des freres[5] de 40.000 fr. qu'on lui devait. moi aussi je lui dois 40.000 fr. pour saint-jean. voyez si vous pouvez par vous-meme ou par soeur marie-veronique lui demander de m'en faire grace. ce serait une belle etrenne de saint joseph et il aurait bien merite un ex-voto. je prie jesus, marie et joseph de vous benir avec notre chere soeur et toute la communaute. + jean du coeur de jesus
