# COR-1LD-1880-1201-0046504

**ID:** COR-1LD-1880-1201-0046504
**Data:** 1880-12-01
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1880-1201-0046504

---

inv. 465.04b. 22/11[leon dehon a stanislas falleur] 1 bollwiller, 1er mercredi de decembre 1880
1 cher fils en notre-seigneur,pax vobis ! gardez bien la paix et la douce joie d'un agneau. notre roi jesus est essentiellement pacifique, rex pacis, agnus dei. quand vous sortez de la paix, vous sortez du coeur de jesus. les petits desordres dont vous etes temoin vous causent de l'amertume. c'est chez vous un reste de vieil homme. gardez toujours la paix du coeur. si le desordre est remediable, portez-y remede doucement. s'il ne depend pas de vous d'y obvier, priez doucement pour que notre-seigneur intervienne et guerisse le mal. notre-seigneur a certainement des desseins misericordieux en me tenant ici : c'est sans doute une expiation pour vous. c'est certainement une croix pour moi. je l'accepte pour l'oeuvre du coeur de jesus. 2 quelles privations ! les jours qui se succedent auraient ete si bons aupres de la petite famille : la fete de saint andre, le premier mercredi du mois, la fete de saint francois xavier, le premier vendredi du mois. c'est un jeune pour moi d'etre loin de nos petits sanctuaires benis. j'ai la confiance bien ferme que notre-seigneur nous prepare ici une maison et des vocations. j'ai fait avant-hier un bon petit pelerinage a direnbach[1]. il y a la un sanctuaire tres venere de notre-dame des sept douleurs. c'etait la maison de campagne du noviciat des peres jesuites d'issenheim. c'est dans un site sentimental pres d'une foret de sapins dans la montagne.
2 la bonne soeur marie-ignace allait la prier dans son enfance. la soeur marie de jesus y a ete aussi souvent. ce doit etre un lieu predestine. je m'y trouvais heureux.3 mon petit stanislas me donne assez de satisfaction. il a ses defauts comme l'autre stanislas[2], mais il est affectueux et il prie bien. la petite maria est un peu prevenue contre les soeurs[3]. nous aurons patience, elle changera. j'esperais partir ce soir pour rentrer au colombier. il n'en sera rien. l'inventaire est remis a demain, les pieces n'etaient pas pretes. je compte partir enfin demain soir jeudi a 5h. je serai a paris vendredi matin a 5h. j'irai dire la sainte messe a montmartre et je prendrai le train direct a 8h45 pour arriver a saint-quentin a 12h25. voila mon projet aujourd'hui. si je ne vous donne pas contrordre, attendez-moi pour cette heure-la. s'il y a du changement je vous enverrai une lettre ou une depeche.4 j'aurais bien besoin demain a saint-quentin pour la confession et la direction de nos peres[4], mais je ne puis pas quitter la ville de l'inventaire. il faut cependant qu'on se prepare bien pour le 1er vendredi. c'est le dernier de l'annee. notre-seigneur nous prepare des graces pour ce jour-la. si nous nous appliquons a contenter son coeur par des actes d'immolation et d'amour, il comblera nos desirs. offrez mes amities a m. lefevre arnould. dites-lui de ne rien envoyer a l'inspecteur avant mon retour. dites a mon petit joseph bernauer que j'espere voir sa maman[5] cette apres-midi. le bon frere jean-baptiste[6] ne doit pas penser a l'alsace pour le moment. qu'il laisse bien faire notre-seigneur. soyons unis dans l'immolation la plus genereuse au coeur de jesus.votre pere devoue in corde jesujean du coeur de jesusp.s. donnez de mes nouvelles a nos freres du sacre-coeur. lisez-leur de cette lettre ce qui ne vous est pas personnel.
