# A lettre.

**ID:** COR-1LD-1887-0526-0062935
**Data:** 1887-05-26
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1887-0526-0062935

---

inv. 629.35b. 36/2d.35[leon dehon a alphonse eschbach] 1 26 mai 1887
1 mon reverend et bien cher pere, j'ai ete bien touche de votre bonne lettre[1], si paternelle et affectueuse. je compte tout a fait sur votre puissant concours. vous seul pouvez nous guider dans une affaire aussi delicate que celle de notre approbation apres les petites difficultes auxquelles nous nous sommes heurtes en 1883[2]. mgr de soissons[3] nous est tout a fait favorable. il m'ecrit : je ne m'opposerai pas a ce que vous deveniez une congregation directement soumise au saint-siege, je vous seconderai meme dans ce dessein de tout mon pouvoir [4]. avec son autorisation j'ai ecrit au cardinal langenieux, a mgr l'archeveque de cambrai[5] et a mgr gonindard pour avoir d'eux quelques mots de recommandation.2 je fais copier nos regles. elles indiquent une congregation diocesaine. faut-il changer cela de nous-memes ou le changera-t-on a rome ? nous allons faire revenir le noviciat de sittard[6], c'est convenu avec mgr [thibaudier]. ce sera fait avant l'envoi des pieces a rome. nous laisserons seulement en hollande avec la permission de monseigneur un petit alumnat d'allemands. il est impossible que nous restions congregation diocesaine dans un diocese si pauvre en vocations. si l'on decidait cela a rome ce serait l'equivalent d'une dissolution avec la ruine de nos oeuvres, car pas un des religieux ne resterait. pas un n'aurait d'attrait pour tenter une oeuvre impossible. d'ailleurs la providence s'est prononcee clairement : la moitie des membres de l'oeuvre sont etrangers au diocese. ils appartiennent a vingt-cinq dioceses differents.3 j'espere que bientot tout sera en bonne voie et c'est a vous que nous le devrons.
2 mgr de soissons voudrait que cette affaire fut portee a la congregation des eveques et reguliers plutot qu'au saint-office. il fait remarquer que ce n'est plus la meme question qui a ete agitee en 1883. il s'agissait alors d'apprecier la valeur de revelations dont nous avions tenu trop de compte[7]. on a ete severe au saint-office. nous avions reellement commis deux fautes : la premiere de faire connaitre et divulguer ces pretendues revelations, la seconde de nous en servir un peu pour la direction de l'oeuvre. mais comme il arrive toujours on est au loin assez mal renseigne. on a cru a rome que notre oeuvre etait fondee sur ces revelations. il n'en etait absolument rien, elle etait fondee sur une pensee de foi, un an avant la premiere revelation, ce qui change tout a fait 4 la situation. on a cru en second lieu que nous avions fonde une congregation generale sans l'autorisation du saint-siege et cela parce que nous avions une maison en hollande. il n'en etait rien non plus. nous n'etions que diocesains de soissons et monseigneur nous avait autorises a commencer. nous avions un refuge a sittard parce que nous craignions d'etre expulses, mais nous avions parfaitement dit a mgr l'eveque de ruremonde[8] que nous etions diocesains de soissons et c'est comme tels qu'il nous accueillait pour un sejour provisoire a cause des difficultes politiques de france. j'ai des documents qui peuvent prouver tout cela autant que ce sera necessaire. ayez l'extreme bonte de voir si nous pourrons recourir a la congregation des eveques et reguliers. je compte sur votre charitable et devoue concours. je vous prie d'agreer mes devoues et affectueux respects.l. dehon
