# Léon Dehon à Jules-Alexandre Dehon

**ID:** COR-1LD-1872-0411-0022106
**Data:** 1872-04-11
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-0411-0022106

---

inv. 221.06b. 18/11.2.6[leon dehon a jules-alexandre dehon]1 saint-quentin, 11 avril 1872
1 bien cher pere, je voudrais etre aupres de toi aujourd'hui pour te souhaiter une bonne fete. je te recommanderai demain au saint sacrifice a l'illustre pontife saint jules ier, qui t'a ete donne pour patron au jour de ton bapteme. c'est un grand pape qui est puissant pour te proteger et qui l'a montre en te conduisant a rome recevoir notre seigneur de la main de son successeur[1]. rappelle-toi les heureux moments que tu as passes a rome et ne laisse pas perdre la grace de dieu que tu as retrouvee. j'esperais que tu ferais ici ta 2 communion pascale. puisque ton voyage est retarde, fais-la a la capelle. tu ne peux pas resister a tant de graces de dieu sans exposer ton salut eternel. il y a aussi une raison de patriotisme ; si les hommes ne reviennent pas a la pratique de la religion, la france passera par de nouvelles epreuves. je compte que tu communieras samedi et je m'unirai a toi ici a cette intention-la. tu dois donner l'exemple a la capelle, dans l'interet de tous, et si les autres ne veulent pas comprendre les avertissements que dieu leur a donnes, sauve au moins ton ame. j'espere toujours te voir bientot avec maman, quand vous irez tout a fait bien l'un et l'autre et que vous aurez moins de besogne. j'ai vu lavisse qui se rendait a paris et j'ai dine 3 chez m. nee avec mon oncle longuet qui m'a assure que ton indisposition n'avait aucune importance. hier j'ai dine chez m. robert qui va partir passer l'ete a la gerbette. tu vois que malgre la besogne du temps pascal, j'ai encore quelques loisirs.
2 les journaux nous annoncent en termes fort obscurs un chemin de fer qui doit passer par la capelle. j'ai cru comprendre que la ligne de guise serait continuee jusqu'a maubeuge par le nouvion et qu'il y aurait un embranchement de nouvion a hirson par la capelle. est-ce bien cela qu'on vous promet ? et quand esperez-vous que tout cela sera construit ? vos projets de filature paraissent avantageux au point de vue pecuniaire, mais il me semble que vous allez vous entourer 4 d'une bien mauvaise population et diminuer la tranquillite de votre retraite. j'ai enfin regle mon compte avec m. mariolle. il s'eleve plus haut que je ne croyais, malgre la reduction qu'il m'accorde et qui est a peu pres celle que tu lui as demandee. il me faudrait pour le payer sans me mettre a sec 700 ou 800 fr. j'espere que tu pourras me les envoyer dans quelques jours. c'est ma derniere grosse depense pour cette annee, et je pourrai, avec la difference qu'il me restera a recevoir jusqu'a 5.000 fr., c'est-a-dire avec 500 ou 600 fr., aller a peu pres jusqu'au mois de novembre. a bientot. embrasse pour moi maman, henri, laure, maman dehon et les enfants[2]. je t'embrasse de tout coeur.ton devoue filsl. dehon, vicaire
