# COR-1LD-1881-0909-0046508

**ID:** COR-1LD-1881-0909-0046508
**Data:** 1881-09-09
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1881-0909-0046508

---

inv. 465.08b. 22/11[leon dehon a stanislas falleur] 1 la capelle, le 9 septembre 1881
1 cher fils dans le coeur de jesus, je ne vois rien d'urgent a vous dire, si ce n'est que vous vous appliquiez a pratiquer la douceur et l'humilite. votre lettre n'est pas encore celle d'un oblat du coeur de jesus. l'amertume y perce a chaque ligne. quand vous voyez ou croyez voir quelque abus, ne pourriez-vous le signaler avec douceur ? ce zele amer n'est pas meme chretien, comment pourrait-il etre celui d'un religieux, celui d'un agneau-victime ? que faites-vous donc pendant vos oraisons ? ou est alors votre esprit ? est-ce la ce que vous puisez au coeur de jesus ?2 comment pourrais-je avoir un instant de paix interieure si je vois que vous continuez a vous preparer ainsi aux ordres majeurs ? si vous ecoutez le demon et votre nature vous allez encore perdre et profaner les graces de cette retraite. chaque petit derangement au lieu de vous aider comme une croix precieuse vous mettra dans la mauvaise humeur et le decouragement.
2 ayez donc pitie du coeur de notre-seigneur. ne l'abreuvez pas de fiel et de vinaigre. soyez doux, humble, patient. laissez-vous immoler comme un agneau. vous avez le poste d'honneur 3 de notre petite famille apres le mien[1], je crois, parce que vous etes le mieux place pour etre immole. allez-vous enfin le comprendre, ou voulez-vous toujours, comme les laches, demander a etre mis a l'arriere-garde ? j'esperais mieux de vous. sursum corda. portons ensemble vaillamment la croix. vous avez de l'ardeur. il en faut, mais pour souffrir et non pour s'irriter. notre-seigneur a dit que nous devons devenir ardents comme des lions pour nous laisser immoler comme des agneaux[2].4 les questions materielles que vous m'adressez auront leur solution a mon retour. je prie le divin coeur de jesus de benir toute sa chere famille.jean du coeur de jesus
