# COR-1LD-1865-1206-0021807

**ID:** COR-1LD-1865-1206-0021807
**Data:** 1865-12-06
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1865-1206-0021807

---

inv. 218.07b. 18/9.2.7[leon dehon a ses parents]1 rome, 6 decembre 1865
1 chers parents, je voudrais aller avec ma lettre passer quelques instants avec vous, pour dissiper les inquietudes qui percent dans vos lettres et pour vous rassurer entierement. je sais que la source de vos soucis n'est que l'attachement que vous me portez : eh bien !, n'avez-vous pas lieu d'etre satisfaits de me savoir ici heureux et content, et plein de sante ? vous savez comme moi que le bonheur ne resulte pas des honneurs et des jouissances du monde. je trouve le mien dans le service de dieu. 2 je ne m'inquiete que de la journee presente et je suis satisfait quand j'ai bien prie et que j'ai profite de mon travail. on comprend a rome plus qu'ailleurs que la perfection ne reside pas dans l'agitation et le tumulte. sauf quelques exceptions, les romains ont une vie admirablement reglee. apres le travail, a la fin de la journee, ils se promenent a heure fixe et souvent, dans leur promenade, ils visitent l'eglise ou se celebre la fete du jour : on a ainsi tous les jours sous les yeux l'exemple et l'histoire des saints[1]. rome donne une idee de ce que devrait etre un pays vraiment chretien. les romains s'inquietent peu de la politique et ils esperent rester en paix, bien 3 que l'occupation francaise soit un peu diminuee. il est certain du reste que, meme apres l'evacuation de rome, l'an prochain, les francais resteront a civitavecchia, et cela suffira[2].
2 j'ai tarde un peu a vous ecrire : c'est qu'il y a peu de variete dans mes occupations et que j'ai peu de choses a vous dire : ou plutot, j'ai beaucoup de choses affectueuses qui ne se transmettent pas bien par lettre. ecrivez-moi plus souvent, si vous le pouvez : je trouve toujours l'intervalle trop long. si vous avez quelque chose a m'envoyer, attendez une occasion, je crois que par la poste ce serait tres difficile et tres couteux. je vous adresse encore un portrait. 4 embrassez bien tendrement pour moi laure et henri et ma petite marthe. dites a maman dehon qu'elle avait bien raison quand elle disait : il sera heureux si c'est sa vocation . bien des choses aux personnes que j'affectionne particulierement, a mme fievet, a adele : dites-lui que je ne voyage plus et ne cours aucun danger, et que je suis tres heureux et bien soigne. mes compliments a m. clavel. je vous embrasse de tout mon coeur.votre devoue filsl. dehon
