# a lettre

**ID:** COR-1LD-1871-0311-0022015
**Data:** 1871-03-11
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1871-0311-0022015

---

inv. 220.15b. 18/11.1.15[leon dehon a ses parents]1 nimes, 11 mars 1871chers parents,
1 apres avoir traverse hier en chemin de fer les tristes et froides montagnes de l'auvergne[1], je suis arrive le soir a nimes, ou j'ai trouve deja la chaleur et la poussiere de l'ete. j'ai recu ici le plus aimable accueil. l'abbe desaire s'y plait beaucoup. il me recommande de vous offrir ses amities. j'ai deja fait une visite a mgr plantier avec le p. d'alzon, et j'ai commence a visiter la ville qui possede des monuments tres interessants. vous connaissez de reputation la maison carree et les arenes de nimes[2]. on m'engage fort ici a partir pour rome 2 et mon intention est de me mettre en route dans trois ou quatre jours. j'espere recevoir d'ici la de vos nouvelles. je suis tres heureux de la resolution que j'ai prise de me rendre a rome. je gagnerai ainsi six mois ou un an. vous pourrez me repondre a rome. ecrivez-moi souvent. les quelques jours que je passerai ici me seront tres agreables. je suis dans un college ecclesiastique tres influent et admirablement organise[3]. le p. d'alzon a une grande action morale sur tout le pays. deux de ses religieux arrivent de mayence ou ils etaient aumoniers de nos prisonniers[4]. l'abbe desaire enseigne la philosophie aux jeunes religieux de la congregation qui tient le college. 3 je vous ecrirai bientot. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon, marthe et amelie, et puis mon oncle dehon et marie [dehon] s'ils sont arrives[5]. je vous embrasse de tout coeur.votre devoue fils. tout a vous en notre-seigneurl. dehon, pretre
