# COR-1LD-1875-0421-0022180

**ID:** COR-1LD-1875-0421-0022180
**Data:** 1875-04-21
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1875-0421-0022180

---

inv. 221.80b. 18/11.2.80[leon dehon a ses parents] 1 saint-quentin, le 21 avril 1875
1 bien chers parents, j'ai recu exactement votre envoi d'argent et je vous en remercie. j'espere apprendre bientot que vous etes delivres de toute preoccupation pour vos bestiaux. ne redoutez-vous pas les consequences de la secheresse ? bien que nous ayons vu mgr [dours] ici hier et aujourd'hui, je n'ai aucune nouvelle bien importante a vous donner. on attend toujours que la nomination de m. mathieu revienne du ministere. jusque-la mgr [dours] ne prendra pas de decision pour le vicariat.2 nous avons eu depuis huit jours deux autres morts importantes, l'archipretre de soissons, m. stocquelet, et un chanoine titulaire, m. delahaigue. si leur mort avait precede celle de m. gobaille, m. mathieu se serait trouve nomme a soissons. on sent bien que la providence de dieu menage les evenements pour arriver a des fins. quand nous aurons pour saint-quentin quelque chose de positif, je vous l'ecrirai. on ne parle plus du mariage de gabrielle hacquard[1]. je suppose que c'etait un bruit premature. je ne sais pas si je vous ai jamais indique le prix 3 des deux livres de piete pour hommes que vous m'avez demandes, il y a quelques mois. si je me souviens bien, ils ont coute chacun 3 fr. 25. embrassez pour moi henri, laure et les enfants[2]. je vous embrasse de tout mon coeur.votre devoue filsl. dehon
