# COR-1LD-1873-0324-0022129

**ID:** COR-1LD-1873-0324-0022129
**Data:** 1873-03-24
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1873-0324-0022129

---

inv. 221.29b. 18/11.2[leon dehon a ses parents]1 saint-quentin, le 24 mars 1873
1 bien chers parents, je suis revenu enchante de mon petit voyage en belgique[1]. arrive jeudi soir a bois-d'haine j'ai trouve chez m. le cure[2] la plus gracieuse hospitalite ! le vendredi matin j'ai porte la sainte communion a louise lateau. elle etait absorbee dans la priere, et haletante de souffrances. le sang coulait abondamment de ses mains et de son front. l'apres-midi j'ai assiste pendant une heure a son extase avec une douzaine d'etrangers qui avaient comme moi l'autorisation de la voir. 2 elle etait assise au bord de sa chaise, les yeux ouverts et tournes vers le ciel. elle etait insensible a tout ce qui se passait autour d'elle. pendant l'extase elle ne voit, ni n'entend et n'a plus de relation qu'avec notre-seigneur qu'elle voit devant elle avec toutes les scenes de la passion. on peut la piquer, elle n'en eprouve aucune sensation. le sang coule abondamment de ses plaies, j'en ai recueilli sur un mouchoir. elle s'unit aux prieres que l'on recite. elle le temoigne par un tressaillement de joie, sans doute parce qu'elle voit notre-seigneur se rejouir quand on prie. elle est tres sensible au nom de jesus 3 et de marie et aussi a celui de pie ix. quand on recite la belle priere o bon et tres doux jesus , elle se jette a genoux. vers trois heures elle se prosterne a terre et quelques minutes apres elle etend les bras en croix. elle reste ainsi jusqu'a 4 h . elle eprouve alors une agonie effroyable et semble sur le point de mourir, puis elle revient a elle peu a peu. les autres jours de la semaine, elle n'a pas d'extases mais seulement des visions spirituelles dans l'oraison. elle travaille a la couture. voila cinq ans qu'elle a chaque semaine les stigmates et ses extases et depuis deux ans elle ne mange ni ne boit. elle est aussi, depuis plusieurs mois, privee de 4 sommeil. cependant en dehors du vendredi elle parait pleine de sante. tous ces faits sont indubitables et tous ceux qui en sont temoins en sont profondement touches. c'est une des nombreuses manifestations par lesquelles le bon dieu veut reveiller notre foi et nous exciter a la penitence.
2 je suis toujours satisfait de la marche de mon patronage[3]. j'en ai visite plusieurs a paris. ces petits voyages m'empecheront d'aller aussi tot a la capelle. tachez de venir me voir au temps de paques. j'ai recu ma caisse de linge. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon et marthe et amelie. je vous embrasse de tout coeur,votre devoue filsl. dehon
