# Léon Dehon à Jean-Jules Chevalier

**ID:** COR-1LD-1890-1110-0046401
**Data:** 1890-11-10
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1890-1110-0046401

---

inv. 464.01b. 22/10.d[leon dehon a jean-jules chevalier][1] 1 saint-quentin, le 10 novembre 1890
1 mon tres reverend pere, les dissentiments qui peuvent se manifester entre nos deux congregations[2] n'edifient pas ceux qui en sont temoins. l'esprit du sacre-coeur est un esprit de charite. ne pourrions-nous pas faire cesser tous les malentendus ? vous avez l'esprit trop large pour penser qu'il ne se formera pas d'autres congregations vouees au sacre-coeur que celles d'issoudun. il faudrait alors detruire les eudistes, les pretres du sacre-coeur de toulouse[3], ceux de betharram[4], ceux de marseille[5], etc. permettez-moi de vous parler d'abord de quito. mgr l'archeveque de cette ville[6] nous avait pries 2 de nous charger de l'oeuvre de la basilique votive[7] en nous assurant que les peres d'issoudun y avaient renonce. il parait que mgr l'archeveque se trompait. un de vos peres[8] est alle reclamer vos droits, c'est parfait[9] ; mais il aurait du le faire courtoisement et se dispenser de dire a mgr l'internonce[10] et a mgr l'archeveque des amenites comme celle-ci : les peres de saint-quentin sont un ramassis d'apostats , et autres choses semblables.
2 j'en viens maintenant a vos peres d'anvers[11]. ils ont adresse un rapport au saint-siege au sujet de nos quetes[12]. ce rapport est rempli de calomnies et de delations injustes. il affirme a plusieurs reprises que nos freres se sont fait passer sciemment pour des religieux d'issoudun. c'est une grosse accusation, qui n'est nullement fondee. je veux bien que nos freres par maladresse et naivete 3 aient pu preter a quelque quiproquo. il suffisait de nous avertir. nous ne sommes pas et ne voulons pas etre des escrocs. une dame d'aix-la-chapelle a, parait-il, remis a nos peres de sittard[13] quelques offrandes recueillies par elle avec les feuilles de votre petite oeuvre. nos peres de sittard ont ecrit a tilburg[14] pour savoir quelle somme ils devaient rembourser de ce chef, on n'a pas voulu leur donner une reponse positive. ce qui est plus etrange, c'est que vos peres d'anvers viennent de reediter aupres de mgr l'eveque de luxembourg[15] les calomnies envoyees a rome dix mois auparavant. votre institut n'y gagnera pas en consideration a luxembourg. il est necessaire de mettre fin a toutes ces miseres. nous avons d'autres 4 ennemis a combattre.
3 veuillez, mon tres reverend pere, eclaircir tous ces points et me dire ce que vous desirez de nous pour faire regner la paix et la charite entre nos deux oeuvres. nous avons toujours eu des relations courtoises avec toutes les autres congregations, je voudrais qu'il en fut de meme avec les peres d'issoudun. je me recommande a vos saintes prieres et vous prie d'agreer l'hommage de mon respectueux devouement.l. dehonsuperieur general
