# Léon Dehon à Julio Matovelle

**ID:** COR-1LD-1889-0205-0050108
**Data:** 1889-02-05
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1889-0205-0050108

---

inv. 501.08b. 24/8.b[leon dehon a julio matovelle] 1 saint-quentin, le 5 fevrier 1889
1 bien cher frere en notre-seigneur, nos oeuvres et nos coeurs sont maintenant unis pour le regne et la consolation du coeur de jesus dans l'eucharistie. la fusion[1] s'est faite sous les auspices de marie immaculee a l'octave de sa fete. il est bien entendu que vous restez superieur provincial pour l'amerique et que vous avez autorite sur les peres que j'envoie. vos cheres maisons de cuenca et d'azogues participent maintenant a la premiere approbation que nous avons recue du saint-siege. j'espere que nos deux peres gabriel [grison] et irenee [blanc] sauront bientot l'espagnol et qu'ils pourront s'occuper des novices et des scolastiques. 2 un d'eux devra aller a quito. j'enverrai les peres pour quito par le paquebot du 10 avril. ils arriveront donc a guayaquil vers le 5 mai. je puis envoyer deux pretres, un architecte, un ou deux freres laiques et meme, si c'est utile, un etudiant en theologie ou deux[2]. repondez-moi de suite pour me dire si ces etudiants vous seraient utiles ou genants.
2 tout ce que m'ecrivent mes deux peres sur le bon esprit et les pieux exercices de votre chere maison me rejouit. il sera facile de mettre l'unite dans nos reglements et exercices sans rien brusquer. on changera de chaque cote quelques pratiques. l'esprit est bien le meme quant a la substance.3 dites-moi toujours bien librement et fraternellement vos pensees et vos desirs sur l'oeuvre, sur son esprit, son organisation et son action. il faut que nous soyons parfaitement unis pour faire le bien. je ne crois pas necessaire que vous envoyiez deux etudiants a lille, cela ferait de grands frais de voyage. notre petite revue le regne du coeur de jesus[3] reussit bien. je vous l'envoie. envoyez-nous aussi la republica del sagrado corazon[4]. nous allons essayer de populariser les theses si bien etablies scientifiquement et historiquement par la revue de paray-le-monial : le regne de jesus-christ[5]. je desire avoir une mission veritable dans les provinces paiennes de l'equateur, un vicariat apostolique si c'est possible.4 on dit qu'il y a deja quatre vicariats apostoliques dans cette region, mais il doit encore y avoir place pour nous.
3 le saint-siege desire beaucoup que les congregations nouvelles aient quelques missions. j'ai ecrit au pere foy, dominicain a quito, pour qu'il s'occupe de cette question. vos relations avec mgr l'archeveque de quito[6] et avec le gouvernement vous permettent aussi de vous en occuper. nous allons propager en france une association d'action et une association de reparation et d'immolation pour le regne social du sacre-coeur. unissons bien nos prieres. je prie notre-seigneur de benir toute notre chere famille de l'equateur.tout votre in corde jesul. dehon
