# COR-1LD-1868-1013-0062908

**ID:** COR-1LD-1868-1013-0062908
**Data:** 1868-10-13
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1868-1013-0062908

---

inv. 629.08b. 36/2d.8[leon dehon a melchior freyd]1 hazebrouck, 13 octobre 1868
1 tres reverend pere, j'ai recu a la capelle votre bonne lettre[1]. j'y reponds d'hazebrouck, ou je suis venu revoir mes anciens maitres et compagnons d'etudes. la fin de mes vacances approche et je suis encore loin de chez moi. c'est que les circonstances me forcent a empieter un peu sur la rentree. j'espere que vous me le pardonnerez. mon pere et ma mere desirent m'accompagner pour passer l'hiver a rome et ils ne seront libres 2 pour partir que le 25[2]. ils m'ont demande de retarder mon depart pour faire la route ensemble. je n'ai pas pu le leur refuser. je ne pourrai donc arriver a rome que le 2 ou le 3 novembre. je n'ai pas voulu toutefois etre prive de retraite et je viens d'en faire une de quatre jours dans le monastere des trappistes du mont des cats, en flandre[3]. j'y ai pris de bonnes resolutions que vous m'aiderez a tenir. je regrette beaucoup ce retard et je voudrais deja etre aupres de vous. j'esperais vous conduire deux nouveaux eleves d'hazebrouck, mais la mauvaise 3 volonte du superieur de cambrai y a mis obstacle. il est tres influent aupres de mgr l'archeveque[4], qui lui laisse la direction des etudes de son clerge. il a donc rappele m. papegay a son seminaire. quant au second, m. piettre, la question est encore pendante. mgr [dours] veut bien lui accorder d'aller a rome, mais il ne pourra pas, dit-il, l'inscrire au nombre de ses seminaristes pour l'exemption du sort[5]. ce jeune homme a du vous ecrire et vous demander votre avis. il a pres de 19 ans. il doit subir le sort dans dix-huit mois. ne pourriez-vous pas pour l'exempter le faire ordonner sous-diacre dans 15 mois 4 en seconde annee de philosophie ? j'ai entendu dire que cela s'etait fait pour des eleves du college germanique lors de la derniere guerre. si vous croyez que ce ne soit pas possible, il fera ici sa philosophie chez m. dehaene[6], et dans deux ans, il demandera a mgr [dours] a aller terminer sa theologie a rome, mais sans beaucoup de chances de l'obtenir. il attend de vous une solution. mes affectueux respects au r.p. eschbach et au r.p. daum. permettez-moi de vous embrasser en fils devoue.tout a vous en notre-seigneurleon dehondiacrem. piettre vous a ecrit. si vous ne receviez pas sa lettre, veuillez lui ecrire d'apres la mienne, selon que vous le jugerez a propos : a m. piettre, fils, hazebrouck (nord).
