# Léon Dehon à Léon Palustre

**ID:** COR-1LD-1872-0108-0021920
**Data:** 1872-01-08
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1872-0108-0021920

---

inv. 219.20b. 18/10.20[leon dehon a leon palustre]1 saint-quentin, 8 janvier 1872
1 mon bien cher ami, je lirais bien volontiers l'ouvrage de m. [casimir] chevalier sur les origines de l'eglise de tours[1], mais je n'ai pas encore pu me le procurer. je l'ai demande a mulot[2] qui ne l'a pas trouve a paris. si tu voulais bien me l'envoyer en me disant le prix, je t'en tiendrais compte dans ma prochaine lettre. j'ai beaucoup entendu parler de cette controverse sur les origines apostoliques de nos eglises. mm. faillon et darras tiennent, je crois, le premier rang parmi les ecrivains qui s'en sont occupes. cette question n'est pas etrangere a 2 notre diocese. saint sixte et saint si[nice], les fondateurs de l'eveche de soissons, suivant saint gregoire de tours et l'opinion la plus probable, nous ont ete envoyes par saint pierre. suivant d'autres ils ne seraient venus qu'au iiie siecle, apres nos martyrs saint crepin et saint crepinien. sans etre entierement connexes, toutes ces questions ne sont pas etrangeres l'une a l'autre et les preuves de l'apostolicite d'une de nos eglises peuvent etre des presomptions pour l'apostolicite de plusieurs autres.
2 j'ai recu le bossuet en tres bon etat. je crois me rappeler comme toi qu'il a coute 160 fr. et je te les envoie par cette lettre. si tu le remplaces, tu feras bien d'acheter l'edition de vives[3]. elle n'est 3 pas remarquable comme typographie, mais elle est bien superieure aux autres comme texte. pour les sermons en particulier nous n'avions jusqu'a present de bossuet que des sermons arranges, composes de fragments reunis au gre des editeurs. vives a retabli tous les sermons conformement aux manuscrits. tu dois du reste connaitre tout, cela car tu es en bibliographie beaucoup plus habile que moi. j'aurai recours a tes avis quand tu viendras me voir. je suis depuis longtemps a la besogne et entierement installe. je me suis mis beaucoup mieux que je ne l'esperais au ministere actif. c'est une source de consolations de chaque jour. les conversions tardives des mourants, les resolutions franches et naives des enfants effacent en 4 partie la tristesse que causent l'apathie et l'immoralite des masses.
3 tu me donneras ton avis quand tu viendras me voir sur les restaurations et embellissements modernes de notre eglise. j'y vois avec peine de nombreux specimens de ce gothique de commerce que l'on nous fabrique maintenant avec tant d'abondance et avec si peu de gout. l'art a bon marche est bien fait pour degouter de l'art. je suis alle dernierement a la capelle. j'y ai laisse tout le monde en bonne sante, sauf mon pere[4] qui avait une grippe plus penible que dangereuse. mes respects a mme leon et pour vous deux mes souhaits de bonne annee.tout a toi en notre-seigneurl. dehon, vicaire
