# COR-1LD-1869-0201-0021873

**ID:** COR-1LD-1869-0201-0021873
**Data:** 1869-02-01
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1869-0201-0021873

---

inv. 218.73b. 18/9.2.73[leon dehon a ses parents]1 rome, 1er fevrier 1869
1 cher pere et chere mere, remercions dieu de ce qu'il vous a ramenes bien portants dans vos foyers apres un voyage si long, si penible, et si bien rempli de graces, de joies et de souvenirs. quelle ample moisson vous avez cueillie pour en nourrir votre esprit et votre coeur jusqu'au moment ou, semblables aux anges apres cette vie, vous comprendrez mieux combien vous avez grandi et vous etes eleves au-dessus de vous-memes et des hommes par les fruits de ce fecond pelerinage. on s'eleve en effet en se rapprochant de dieu. j'offrirai ces jours-ci le 2 saint sacrifice a dieu pour le remercier de toutes ces faveurs. vous devez etre heureux et faire des heureux au milieu des votres. je suis avec vous de coeur. du reste le temps a des ailes et bientot viendra le moment de notre reunion. je serai heureux de faire partager a tous les notres les graces que le bon dieu m'accorde, en offrant le saint sacrifice aupres d'eux et pour eux. n'oubliez pas de transmettre a tous mes affectueux embrassements, et aux deux petites fillettes[1] la benediction de mon sacerdoce. s'il arrive encore qu'elles soient malades, servez-vous du linge du saint-pere[2]. appliquez-le avec confiance et demandez a notre-seigneur de glorifier son vicaire sur la terre. bien des guerisons ont deja ete obtenues 3 par ce moyen, uni a la priere. je me trouverais bien isole depuis votre depart, si je n'avais un grand consolateur qui est le bon dieu.
2 nous avons eu, apres le grand vent qui regnait quand vous etes partis, quatre ou cinq jours de gelee, ce qu'on n'avait pas vu depuis bien des annees. les orangers en ont un peu souffert. mais le temps est redevenu tres doux et il est probable que ces cinq jours de froid seront tout l'hiver de rome. j'ai soigne mes engelures, elles ont a peu pres disparu. donnez-moi des details sur votre voyage et votre arrivee chez vous. vous avez du etre recus partout comme saint nicolas[3], car vous etiez charges de presents a distribuer. avez-vous vu simeon a paris. 4 j'ai recu de m. boute une charmante lettre[4]. il me dit qu'il est aussi heureux de notre bonheur que nous pouvons l'etre nous-memes. il espere venir ici a paques et il promet d'aller a la capelle cette annee. le superieur du seminaire[5] a ete heureux d'apprendre que vous etiez arrives a bon port. je vous envoie les pouvoirs de m. tourneux ; ils coutent 13 fr. ceux que je vous avais remis coutaient 1 fr. 25, en tout 14 fr. 25. je compte avoir sous peu l'autel privilegie[6]. embrassez pour moi henri, laure, maman dehon, marthe et amelie. je vous embrasse de tout mon coeur.votre devoue filsleon dehon, pretre
