# COR-1LD-1874-0921-0116927

**ID:** COR-1LD-1874-0921-0116927
**Data:** N/A
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1874-0921-0116927

---

{'text': "8 belgique. la belgique aime le sacre coeur. le voeu emis par la france, la fille ainee du sacre coeur, d'elever un sanctuaire votif au sacre coeur suscita l'emulation de la belgique. en 1874, les plus nobles familles de bruxelles et d'anvers formerent un comite puissant qui reunit bientot les ressources suffisantes. le 8 septembre 1875, son excellence monseigneur vannutelli, delegue du saint-siege, benissait la premiere pierre de la basilique du sacre coeur a berchem-lez-anvers. depuis dix ans ce sanctuaire est acheve, et jesus-hostie y recoit les adorations de la communaute des filles du coeur de jesus et des pelerins de la belgique. nous reparlerons de ce sanctuaire qui est un petit chef-d'oeuvre d'architecture et de decoration.", 'html': '<p><a id="p8"></a><span class="parnum">8</span>\t<strong>Belgique</strong>. &#x2013; La Belgique aime le Sacr&#xE9; C&#x153;ur. Le v&#x153;u &#xE9;mis par la France, la fille a&#xEE;n&#xE9;e du Sacr&#xE9; C&#x153;ur, d&#x2019;&#xE9;lever un sanctuaire votif au Sacr&#xE9; C&#x153;ur suscita l&#x2019;&#xE9;mulation de la Belgique. En 1874, les plus nobles familles de Bruxelles et d&#x2019;Anvers form&#xE8;rent un comit&#xE9; puissant qui r&#xE9;unit bient&#xF4;t les ressources suffisantes. Le 8 septembre 1875, Son Excellence Monseigneur Vannutelli, d&#xE9;l&#xE9;gu&#xE9; du Saint-Si&#xE8;ge, b&#xE9;nissait la premi&#xE8;re pierre de la basilique du Sacr&#xE9; C&#x153;ur &#xE0; Berchem-lez-Anvers. Depuis dix ans ce sanctuaire est achev&#xE9;, et J&#xE9;sus-Hostie y re&#xE7;oit les adorations de la communaut&#xE9; des Filles du C&#x153;ur de J&#xE9;sus et des p&#xE8;lerins de la Belgique. Nous reparlerons de ce sanctuaire qui est un petit chef-d&#x2019;&#x153;uvre d&#x2019;architecture et de d&#xE9;coration.</p>'}
