# COR-1LD-1909-0115-0031302

**ID:** COR-1LD-1909-0115-0031302
**Data:** N/A
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1909-0115-0031302

---

{'text': "17 paroles episcopales. nos eveques ne prennent plus guere la parole sans nous inviter a tourner nos regards vers le sacre coeur comme vers l'objet et la source de nos esperances. est-ce etonnant? la france n'est-elle pas la nation du sacre coeur privilegiee entre toutes? c'est surtout dans les lettres pastorales de la fin de l'annee jubilaire que cet appel au sacre coeur a ete absolument general et ardent. empruntons quelques lignes a la lettre de monseigneur de seez. lisons ces lignes comme une priere: allons avec confiance au pied du trone de la misericorde. levez-vous, o christ, venez a notre secours. arrachez votre eglise a la fureur de ses ennemis. rendez-lui la paix, la liberte a laquelle elle a droit... imposez silence, vous le pouvez, aux vents et aux tempetes qui menacent de l'engloutir et il se fera un grand calme... que l'immortel pontife qui guide d'une main si ferme et si sure la barque de pierre la conduise bientot au port, et, apres avoir ete a la peine, qu'il soit au triomphe. des voeux si legitimes seront entendus, nous ne saurions en douter. le coeur sacre de jesus se laissera toucher. disons-lui donc avec confiance et amour: cor jesu sacratissimum, miserere nobis. la france pleure ses gloires passees. pour elle aussi, seigneur, grace et pardon: confondez tous ses ennemis, rendez-lui son ancienne splendeur. souvenez-vous de la fille ainee de votre eglise, qui a ete tant de fois l'objet de vos plus tendres predilections; elle vous le demande a genoux, au nom du sacre coeur de jesus. sacratissimo cordi jesu, gallia poenitens et devota .", 'html': '<p><a id="p17"></a><span class="parnum">17</span>\t<strong>Paroles &#xE9;piscopales.</strong> &#x2013; Nos &#xE9;v&#xEA;ques ne prennent plus gu&#xE8;re la parole sans nous inviter &#xE0; tourner nos regards vers le Sacr&#xE9; C&#x153;ur comme vers l&#x2019;objet et la source de nos esp&#xE9;rances. Est-ce &#xE9;tonnant? La <span class="keyword" id="kw_17">France</span> n&#x2019;est-elle pas la nation du Sacr&#xE9; C&#x153;ur privil&#xE9;gi&#xE9;e entre toutes? C&#x2019;est surtout dans les lettres pastorales de la fin de l&#x2019;ann&#xE9;e jubilaire que cet appel au Sacr&#xE9; C&#x153;ur a &#xE9;t&#xE9; absolument g&#xE9;n&#xE9;ral et ardent. </p><p>  Empruntons quelques lignes &#xE0; la lettre de Monseigneur de S&#xE9;ez. Lisons ces lignes comme une pri&#xE8;re: &#xAB;Allons avec confiance au pied du tr&#xF4;ne de la mis&#xE9;ricorde. Levez-vous, &#xF4; Christ, venez &#xE0; notre secours. Arrachez votre &#xC9;glise &#xE0; la fureur de ses ennemis. Rendez-lui la paix, la libert&#xE9; &#xE0; laquelle elle a droit... Imposez silence, vous le pouvez, aux vents et aux temp&#xEA;tes qui menacent de l&#x2019;engloutir et il se fera un grand calme... Que l&#x2019;immortel pontife qui guide d&#x2019;une main si ferme et si s&#xFB;re la barque de Pierre la conduise bient&#xF4;t au port, et, apr&#xE8;s avoir &#xE9;t&#xE9; &#xE0; la peine, qu&#x2019;il soit au triomphe. Des v&#x153;ux si l&#xE9;gitimes seront entendus, nous ne saurions en douter. Le C&#x153;ur sacr&#xE9; de J&#xE9;sus se laissera toucher. Disons-lui donc avec confiance et amour: <em>Cor Jesu sacratissimum, miserere nobis. &#x2013; </em>La <span class="keyword" id="kw_16">France</span> pleure ses gloires pass&#xE9;es. Pour elle aussi, Seigneur, gr&#xE2;ce et pardon: confondez tous ses ennemis, rendez-lui son ancienne splendeur. Souvenez-vous de la fille a&#xEE;n&#xE9;e de votre &#xC9;glise, qui a &#xE9;t&#xE9; tant de fois l&#x2019;objet de vos plus tendres pr&#xE9;dilections; elle vous le demande &#xE0; genoux, au nom du Sacr&#xE9; C&#x153;ur de J&#xE9;sus. <em>Sacratissimo Cordi Jesu, Gallia p&#x153;nitens et devota</em>&#xBB;.</p><p></p>'}
