# COR-1LD-1884-0101-0046535

**ID:** COR-1LD-1884-0101-0046535
**Data:** N/A
**URL:** https://www.dehondocsoriginals.org/pubblicati/COR/COR-1LD-1884-0101-0046535

---

{'text': "presentation le cinquieme volume des oeuvres sociales recueille toutes les chroniques publiees dans la revue le regne du coeur de jesus dans les ames et dans les societes , ecrites par le pere dehon entre janvier 1889 et decembre 1903. elles ont toutes ete ecrites par lui-meme, a l'exception de la chronique du numero du mois de mai 1889, signe par c. lambert[1]. l'ensemble des chroniques constitue un document journalistique important parce qu'il presente les faits les plus significatifs de la vie sociale et religieuse entre 1889 et 1903. il s'agit aussi de la periode ou l'apostolat social du pere dehon etait le plus intense. l'annee 1889 est une annee fondamentale pour la vie du pere dehon et de sa congregation. le 25 fevrier 1888, son institut recoit de la part da saint-siege le decret de louange . l'institut s'etend toujours davantage et fait face a sa premiere mission a 1'etranger, en equateur, par l'envoi, entre 1888 et 1896, des deux premiers missionnaires dehoniens, du pere gabriel grison et du pere irenee blanc, ainsi que, dans les annees suivantes, de plusieurs autres religieux, peres et freres. l'objectif vise par le pere dehon n'etait pas seulement la fusion de sa congregation avec l'institut des oblats du divin amour , fonde par le pere julien matovelle, et la construction a quito, la capitale, d'une basilique nationale du sacre coeur, mais l'evangelisation des indiens des andes. quand, le 6 septembre 1888, le pere dehon arrive a rome pour remercier leon xiii du decret de louange que ce dernier avait accorde a sa congregation, il est invite par le pape a precher ses encycliques: votre but est bien necessaire[2]. la pauvre france! elle est sous le joug des sectes. prechez mes encycliques, elles combattent les erreurs contemporaines [3]. le 6 septembre 1888 est la date qui marque la fin des memoires (nhv) du pere dehon. elles renferment les premieres 45 annees de sa vie: de la naissance, le 14 mars 1843, au 5 septembre 1888. pour les annees qui suivent , ecrit-il dans ses memoires, voir les cahiers de notes quotidiennes [4]. les notes quotidiennes ou le journal du pere dehon couvrent certaines annees de sa vie au seminaire a rome (13.12.1867 - 20.02.1870) et puis la periode de l'age mur et celle de la vieillesse (28.01.1886 - juillet 1925). il s'eteint le 12 aout 1925. afin de retrouver le climat de l'epoque et mieux comprendre l'ensemble des chroniques que le pere dehon avait ecrites pour sa revue le regne... , il nous a paru utile de presenter, de facon synthetique, son apostolat social, en particulier dans la periode allant de 1889 a 1903. les encycliques sociales de leon xiii leon dehon, jeune vicaire a saint-quentin, une ville industrielle, a ete pousse par la deterioration des conditions sociales et par son zele apostolique a s'interesser au monde du travail: celui des apprentis, des ouvriers, des etudiants et des entrepreneurs. c'est des cette epoque-la qu'il commenca a chercher une solution juste de la question sociale. il s'efforcait de ramener aussi bien les pretres exercant le ministere pastoral que les seminaristes a prendre conscience des problemes sociaux, pour les faire sortir de la sacristie et les faire aller au peuple. nous ferons l'analyse de l'evolution de leon dehon, qui etait passe d'un paternalisme eclaire a une exigence determinee d'autonomie du monde ouvrier, principal acteur de ses conquetes, conformement aux normes de la justice sociale. malgre son engagement en faveur du monde du travail, le pere dehon n'est pas un sociologue, mais un apotre de l'action sociale, un precurseur, un animateur, un formateur de consciences. comme nous venons de le dire, le 6 septembre 1888, leon xiii avait dit au pere dehon: prechez mes encycliques [5]. cette mission marquera l'apostolat du pere dehon jusqu'a la mort de leon xiii, en 1903. avant rerum novarum, leon xiii avait publie d'autres importantes encycliques sociales: en 1878, inscrutabile dei consilio, traitant des maux sociaux et de leurs remedes; quod apostolici munus, sur le socialisme, le communisme et le nihilisme ; en 1880, arcanum divinae sapientiae, consacree au mariage chretien, et en 1881, l'encyclique sur le pouvoir politique, diuturnum ; en 1884, nobilissima gallorum gens, l'encyclique consacree a la vie religieuse en france, aux problemes de l'ecole et de l'education des jeunes ; en 1885, immortale dei, sur la constitution des etats; en 1888, libertas praestantissimum, sur la liberte humaine; en 1890, avant rerum novarum (15.05.1891), sapientiae christianae sur les principaux devoirs des citoyens chretiens. rerum novarum la celebre encyclique de leon xiii rerum novarum clot une epoque de mouvement social et en ouvre une autre. monseigneur mermillod, eveque de geneve, a eu l'heureuse idee de faire une confrontation des diverses etudes sociales, accomplies dans les pays europeens et, entre 1885 et 1891, il avait organise a fribourg des colloques internationaux sur ce sujet. leon xiii encouragea ces travaux qui avaient prepare le terrain a rerum novarum du 15 mai 1891. a la redaction de l'encyclique collaborerent le pere liberatore, jesuite, et les cardinaux zigliara et mazzella. le pape corrigea et recorrigea le texte afin qu'il fut la parfaite expression de ses idees. les points essentiels de l'encyclique sont quatre: a) contre le socialisme, le pape affirme que la propriete privee decoule du droit naturel, mais qu'elle a aussi une fonction sociale. les patrons et les ouvriers ont des droits et des devoirs reciproques. b) l'etat doit promouvoir la prosperite publique et privee; contre le capitalisme, il doit sauvegarder les droits des ouvriers, mais ses interventions doivent se limiter a reprimer les abus et a prevenir les dangers. c) les ouvriers ont droit, selon la stricte justice, a un salaire leur garantissant un niveau de vie humaine. d) la lutte des classes est condamnee, mais les ouvriers ont le droit de se regrouper en syndicats pour defendre leurs droits, en ayant recours meme a la greve. en lisant aujourd'hui la grande encyclique de leon xiii, on ne peut pas eviter un vague sentiment de malaise devant une certaine solennite du style, devant l'absence d'affirmation du droit au salaire familial, devant la faiblesse de la condamnation du profit exagere ou de l' usure devorante , devant les objectifs plus moraux qu'economiques attribues aux associations professionnelles, devant une certaine timidite des conclusions pratiques qui decoulaient des principes affirmes. les reactions provoquees par l'encyclique lors de sa parution furent tres contrastees. elles allaient de la froideur a l'enthousiasme. accueil plutot froid de la part de nombreux eveques et d'une partie du clerge. dans plusieurs dioceses de france, elle ne fut meme pas publiee. dans les lettres de careme, elle ne fut presentee que par 13 eveques sur 89. le silence des eveques des grandes villes industrielles comme cambrai, lyon, rouen... etonne. sans doute, a l'epoque, le document pontifical contenait un enseignement social trop avance pour une partie du clerge et des fideles catholiques. enthousiaste fut l'accueil par les pretres plus sensibles a la question sociale les abbes democrates , parmi lesquels jules lemire et leon dehon et les laics qui vont s'unir dans le mouvement de la democratie chretienne . bernanos, dans son roman journal d'un cure de campagne, a merveilleusement reproduit cette reaction psychologique, positive et liberatrice, a rerum novarum dans les paroles du cure de torcy, un pretre flamand fort et en bonne sante: la fameuse encyclique de leon xiii, rerum novarum, vous lisez ca tranquillement du bord des cils, comme un mandement de careme quelconque. a l'epoque, mon petit, nous avons cru sentir la terre trembler sous nos pieds. quel enthousiasme! j'etais pour lors, cure de norenfontes, en plein pays de mines. cette idee si simple que le travail n'est pas une marchandise, soumise a la loi de l'offre et de la demande, qu'on ne peut pas speculer sur les salaires, sur la vie des hommes, comme sur le ble, le sucre ou le cafe, ca bouleversait les consciences, crois-tu? pour l'avoir expliquee en chaire, a mes bonshommes, j'ai passe pour un socialiste... [6]. le meme sort arriva au pere dehon. rerum novarum fut pour l'activite sociale chretienne ce que fut le manifeste des communistes de karl marx en 1848, et plus tard le capital, pour l'activite socialiste. la grande encyclique condamne non seulement l'excessif liberalisme capitaliste, mais aussi le socialisme et le communisme, avec les solutions et les moyens proposes par k. marx: l'atheisme, la haine et la lutte des classes. un contexte social lache malgre de louables exceptions, il reste incontestable que, en general, les catholiques les plus influents et les plus aises du xixe siecle demontrent pendant plusieurs decennies un etrange manque d'interet aux problemes des couches sociales les plus desheritees et, en particulier, au proletariat. c'est d'ailleurs une attitude largement rencontree aupres de la bourgeoisie europeenne du xixe siecle, catholique ou non, que de considerer les ouvriers, et le peuple en general, comme une classe inferieure, a maintenir dans des conditions de misere et en prevenant ses revoltes possibles. il est necessaire pensait-on que les couches populaires conservent leurs traditions d'ordre, de temperance, de simplicite de moeurs; biens qui disparaitraient au cas ou leur niveau de vie s'eleverait, avec toutes les consequences qui s'en suivraient. c'est une condition, en particulier celle du proletariat, qui n'a rien a envier a l'esclavage ancien. la fraternite evangelique semble etre un message meconnu meme au sein de la majorite de la bourgeoisie catholique, qui ignore et mesestime la gravite des conditions inhumaines de travail, de logement, de vie en general, dans lesquelles se debattent les ouvriers. georges goyau, en parlant en 1897, apres la publication de rerum novarum, du catholicisme social en france, accuse les bourgeois catholiques francais de pharisaisme, parce qu'ils prechent aux pauvres la patience et la resignation, mais ils ne prechent pas aux riches la justice. le celebre sociologue rene la tour du pin affirme: la plupart des catholiques sont presque nuls vis-a-vis de la question sociale [7]. selon j.-m. mayeur, on peut faire remonter le commencement de l'action des catholiques francais dans le domaine social aux alentours de 1820[8]. notre attention se fixe avant tout sur la france, car, au xixe siecle, c'est elle la nation qui conduit l'evolution socioculturelle, politique et religieuse du continent europeen. en plus, le pere dehon (1843-1925) est francais et la grande partie de son apostolat social se deroula en france. la periode initiale de l'action sociale catholique fut deja amplement etudiee par jean-baptiste duroselle[9]. c'est justement au cours du present siecle [xxe] que disparaissent peu a peu de nombreuses illusions concernant le progres infini et le bien-etre universel obtenus grace aux decouvertes techniques, des illusions propagees par le positivisme et par le scientisme. au xixe siecle, avec les annees qui passent, le malaise social s'accroit de facon demesuree. sous la direction du socialisme, le proletariat, victime de tant d'injustice et d'exploitation, se revolte. la bourgeoisie cherche a obtenir la paix sociale par l'intermediaire de l'eglise. le siecle vieilli revient de ses longs egarements. il regrette la foi... [10]. la crise des idees revolutionnaires perce deja dans les desordres de 1848; elle se transforme en anarchie et, pis encore, en troubles violents de la commune de paris (1871). en ce qui concerne la question sociale et la misere du proletariat, dans la premiere moitie du xixe siecle, les catholiques restent divises entre une petite minorite regroupee autour du journal l'ere nouvelle , fonde par lacordaire, maret, ozanam (avril 1848), et l'appui a un changement decisif des structures sociales injustes, d'une part, et d'une autre, une majorite dans la quelle se trouvent aussi des catholiques liberaux (montalembert, falloux) qui affirment le caractere ineluctable de la misere du proletariat et proposent comme remede la charite et le paternalisme. pour la majorite de ces derniers, la reconciliation de l'eglise avec la societe laique moderne est deja suffisamment difficile dans le domaine politique. il ne vaut donc pas la peine de la compliquer par des changements sociaux revolutionnaires . les monarchistes de tout acabit, en union avec les catholiques, portent au pouvoir louis napoleon bonaparte, qui devient president de la republique francaise le 10 decembre 1848. l'eglise est ainsi entrainee dans une alliance avec la bourgeoisie. par rapport aux masses populaires, cette alliance est plus nefaste que l'alliance politique sous la restauration (avril 1814 - juillet 1830). les catholiques seront conservateurs et monarchistes pour defendre 1'ordre, la famille et la propriete. dans le camp oppose se trouve le proletariat, la maree rouge socialiste. le manifeste de k. marx, adresse aux proletaires du monde entier, afin qu'ils unissent leurs forces, date de 1848. s'il faut desavouer le socialisme et ses methodes de lutte, son analyse des structures sociales injustes est exacte. le clerge, en rejoignant la bourgeoisie et en soutenant l'ordre etabli, en defend les interets et l'exploitation injuste de la classe ouvriere. courons nous jeter aux pieds des eveques; eux seuls peuvent nous sauver , exhorte v. cousin et le voltairien, thiers, reprend: cet ennemi est la demagogie (lis: le socialisme) et je ne lui livrerai pas le dernier debris de l'ordre social [11]. les pretres ayant charge d'ames, representent l'ordre, meme pour ceux qui ne croient pas , affirme montalembert et monseigneur pie rappelle aux riches proprietaires de son diocese: vous appelez la religion a votre aide; vous avez besoin d'elle [12]. ainsi, a l'exception d'une petite minorite, les bourgeois mecreants jouent la partie des voltairiens repentis. le catholicisme social il est vrai aussi qu'au xixe siecle en face des injustices du liberalisme capitaliste, une partie, du moins, des catholiques prend de plus en plus conscience de la situation de misere et d'abandon dans la quelle la grande industrie et la toute-puissante finance enfoncent l'ouvrier en lui rendant impossible ou, en tout cas, extremement difficile la pratique meme de la religion dans la vie. d'abord ce furent des individus, puis des groupes toujours plus nombreux a prendre une position resolument negative face au capitalisme. ces personnes et ces groupes constituent, de facon tres synthetique, le catholicisme social. ce dernier nourrit un profond respect pour la dignite de la personne humaine et accorde beaucoup d'importance a la cellule familiale. d'ou la necessite d'assurer aux ouvriers et a leurs familles des conditions humaines de vie, aussi bien sous l'aspect materiel que spirituel, par tous les moyens, a l'exclusion de la haine des classes. le catholicisme social, du moins en france, a deux courants fondamentaux : l'un, aristocratique ou de droite; l'autre, democratique ou de gauche (denominations n'ayant pas un sens politique). le premier est ne sous la restauration (1814-1830) et il aura des supporters tout au long du xixe siecle. ce sont, en general, des monarchistes legitimistes comme villeneuve, bargemont, a. de melun, le comte de chambord, albert de mun, r. la tour du pin, etc. on les appelle aussi catholiques sociaux . il se cree ainsi un courant catholique social de droite qui apporte la solution aux problemes en ayant recours aux institutions existantes et en se remettant au paternalisme des classes superieures[13]. la realisation la plus importante du catholicisme social aristocratique ou de droite, c'est l'oeuvre des cercles, dont l'animateur enthousiaste sera a. de mun; leon dehon aussi en sera enthousiaste, jusqu'a sa conversion a la democratie chretienne, apres la publication de rerum novarum. le grand theoricien de l'oeuvre des cercles, auteur d'une profonde doctrine sociale catholique, est le marquis rene de la tour du pin[14]. le courant democratique ou de gauche prend son origine au sein de la petite bourgeoisie et parmi les intellectuels. il est soutenu par l'avenir de lamennais (1830) et par l'ere nouvelle de lacordaire- maret-ozanam (1848). ce courant du catholicisme social de gauche se fondra dans la democratie chretienne (mouvement essentiellement social et non politique). il se bat pour la liberte et pour la justice envers la classe ouvriere, toutes les deux garanties par les institutions de caractere democratique. des evenements complexes marginalisent ce courant maintenu dans le silence jusqu'a la derniere decennie du xixe siecle. mais c'est justement a ces catholiques qu'accorde son soutien leon xiii, avec toute son autorite, par l'encyclique rerum novarum (15.05.1891), en condamnant l'oppression du plus faible par le plus fort et en proposant des remedes appropries pour resoudre la question sociale et faire triompher la justice aussi a l'egard de la classe ouvriere[15]. l'apostolat social du pere dehon la premiere reponse du pere dehon a l'invitation de leon xiii, du 6 septembre 1888: prechez mes encycliques [16], c'est la fondation, en janvier 1889, de la revue le regne du coeur de jesus dans les ames et dans les societes . c'est le bicentenaire du message de sainte marguerite marie a louis xiv (1689) et le centenaire de la revolution francaise. le pere dehon rappelle les justes propositions des etats generaux de 1789: restauration des libertes pour le peuple, reforme de la justice, economie dans les depenses, meilleure repartition des impots, reorganisation des ordres religieux. c'etait la, n'est-ce pas, de sages revolutionnaires, ou plutot de prudents reformateurs [17]. un siecle est passe depuis ces justes revendications et voila un bilan desastreux: la religion persecutee, la jeunesse corrompue, le commerce paralyse, l'agriculture ruinee, la societe dechiree et la faillite imminente. dans un style plutot polemique et apocalyptique, la revue du pere dehon s'exprime sur la triste realite dont sont victimes le peuple, les plus faibles et, en particulier, la classe ouvriere. dans les premieres annees de son existence, plus exactement de 1889 a 1894, le regne... presente une conception plutot spiritualiste et moraliste de la vie et de la societe. ce sont la, certes, des exigences spirituelles et morales en elles-memes justes. mais elles ne sont pas suffisamment integrees dans la realite sociale pour pouvoir, avec precision, ecrire, interpreter et orienter les comportements sociaux et politiques des hommes et des femmes. on y trouve une vision manicheenne de la societe, avec deux camps: le bon et le mauvais, qui luttent pour arriver a dominer les hommes. c'est une vision tres schematique et intellectuelle, trop peu enracinee dans le vrai contexte social, celui des gens ordinaires, avec leurs aspirations, leurs peines, leurs joies et leurs douleurs de tous les jours, ou elles se brassent, bien ou mal, dans le coeur de chacun et ou elles sont presentes dans toutes les institutions humaines. la seconde vision, plus complexe et pluraliste, de la realite sociale, predomine, a partir de 1894, dans les articles du pere dehon, publies dans le regne... et dans d'autres revues ( la chronique du sud-est ; la democratie chretienne ; l'association catholique , etc.). elle resulte de la publication de rerum novarum de leon xiii, de la conversion du pere dehon a la democratie chretienne, du fait que, en 1893, monseigneur duval l'a appele a presider et guider les travaux de la commission d'etudes sociales pour le diocese de soissons. des lors, l'analyse du pere dehon se concentre sur les problemes les plus importants de 1'epoque. elle devient toujours plus precise et realiste, en particulier en ce qui concerne les moyens concrets a choisir selon les diverses situations. nous en avons un exemple concret dans le manuel social chretien , en particulier, dans sa seconde partie, pratique, ecrite en entier par le pere dehon[18]. a ce changement de perspective du pere dehon ont contribue sa plus grande experience sociale, l'encyclique rerum novarum, les etudes et les initiatives concretes suscitees par l'encyclique. en juillet 1891, la revue du pere dehon avait presente une abondante synthese de la grande encyclique de leon xiii[19]. donc, de juillet 1891 a juillet 1892, nous lisons toute une serie d'articles sur la question sociale . ils sont ecrits par un aumonier du travail , dont nous ne connaissons pas le nom, qui avance des propositions plutot audacieuses et dont la redaction (le pere dehon) lui laisse la responsabilite. c'est le clerge qui doit presider le mouvement social. il doit partager de plus en plus la situation des ouvriers, faire siens leurs besoins, soutenir leurs justes droits meme devant les patrons et, dans le mesure du possible, en harmonie avec les devoirs du sacerdoce, participer au meme travail manuel des ouvriers. c'est ainsi que le travail de l'evangelisation sera plus conforme aux exigences reelles du proletariat, c'est ainsi que se realisera une veritable inculturation de l'evangile. ce sont des propositions audacieuses que le pere dehon partage avec beaucoup d'equilibre en prechant l'amour pour le travail manuel, en en soulignant la dignite et en faisant meme l'experience personnelle, tout en respectant les legitimes exigences du sacerdoce et de l'apostolat[20]. dans la chronique de juillet 1891, rerum novarum est presentee comme un des plus grands evenements de ce siecle... une synthese magnifique de toutes les etudes faites jusqu'ici sur la crise sociale moderne et ses remedes [21]. et encore, dans l'editorial de decembre 1891, l'encyclique de leon xiii est saluee comme le plus grand evenement du siecle qui finit et l'aurore du siecle qui va se lever [22]. d'habitude, les chroniques et les editoriaux de la revue sont ecrits par le pere dehon. l'enthousiasme du pere dehon pour la doctrine sociale de rerum novarum, on l'apercoit dans tous ses ecrits publies dans le regne de 1892. entre autres, il ecrit: nos pauvres voltairiens des journaux \\'le temps\\' et \\'les debats\\' sont les plus arrieres des hommes. ils n'ont rien appris depuis cent ans [23]. et, en commencant par le numero de septembre 1892, le pere dehon reserve dans sa revue une place pour les reportages sur ce qui a ete realise concretement dans le domaine social selon l'optique de rerum novarum. aller au peuple [24] la devise sociale du pere dehon est aller au peuple , pour l'instruire de ses droits et de ses devoirs. pour la realiser, en particulier, apres la publication de rerum novarum, le pere dehon eveille des collaborateurs laics, mobilise les classes dirigeantes et les sensibilise aux devoirs chretiens de patron. il fait surgir chez les ouvriers le besoin d'etre des apotres parmi leurs compagnons de travail. il considere que l'etat doit intervenir par une legislation sociale appropriee. il soutient d'abord les syndicats mixtes et, plus tard, les syndicats ouvriers: il veut que les ouvriers soient les principaux acteurs de leurs justes revendications et de la conquete de leurs droits. malgre sa formation aristocratique et ses sympathies monarchistes, le pere dehon devient, a l'age mur, un sincere democrate et republicain, en embrassant, en plus de l'enseignement social de leon xiii, les directives politiques du grand pape, directives qui demandaient aux catholiques francais le ralliement , c'est-a-dire, l'adhesion a la troisieme republique. en commemorant, en 1903, le grand pape, le pere dehon ecrit inconsciemment son propre testament social: leon xiii a garde jusqu'a la fin une confiance inebranlable... ce siecle sera democratique. les peuples veulent une grande liberte civile, politique et communale. les travailleurs veulent une part raisonnable du fruit de leurs labeurs. mais cette democratie sera chretienne ou ne sera pas. la nature humaine est toute impregnee d'egoisme. toutes les civilisations paiennes ont vu la faiblesse opprimee par la force. l'evangile seul peut faire regner la justice et la charite. tout essai de reforme sociale en dehors du christianisme sombrera dans l'egoisme et le regne de la force. les nations oscilleront entre la tyrannie d'un seul et celle d'une oligarchie (lire: parti). le socialisme pretend organiser le travail force... l'evangile a supprime 1'esclavage et le servage, la democratie chretienne organisera le proletariat et attenuera le salariat par la participation aux benefices. il n'est pas une reforme sociale pratique dont le germe ne soit contenu dans l'evangile. l'epanouissement a lieu a l'heure de la providence. le vingtieme siecle fera des essais desastreux et reviendra a l'evangile pour ne pas perir dans l'anarchie [25]. ainsi, au debut du xxe siecle, le pere dehon s'exprimait dans un ton plutot integriste qui s'explique dans le contexte anticlerical de la culture et du pouvoir de l'epoque. lorsqu'on pense aux guerres, aux revolutions, aux dictatures, aux conquetes democratiques et a l'evolution dans le monde du travail, nous pouvons affirmer que le pere dehon a ete un bon prophete. que l'on prenne l'etude du pere dehon sur le socialisme, publiee dans le manuel social chretien. certaines de ses previsions et affirmations se sont realisees a la lettre dans le socialisme reel sovietique, dans la dictature qui y a ete instauree et dans sa dissolution inevitable[26]. nous croyons que l'histoire va lui donner raison jusqu'au bout, avec l'avenement d'un monde plus juste, plus humain, plus chretien, en suivant un cheminement de solidarite et de liberte qui n'est ni marxiste ni capitaliste, mais qui est a la mesure de l'homme et en fonction de l'homme, selon le dessein de dieu. dans le domaine social, le pere dehon n'est pas un maitre a penser. il ne pretend pas a 1'originalite. bien que, dans les details, dans l'application pratique et dans certaines de ses visions personnelles, il n'en manque pas. la caracteristique du pere dehon, c'est sa fidelite aux directives de leon xiii. en etudiant jusqu'au fond les questions sociales a la lumiere de l'evangile et de l'enseignement de l'eglise, il sait unir l'audace progressiste a un juste equilibre. le pere dehon est surtout un animateur, un directeur de consciences sur. il sait eveiller et entretenir, encourager et prevenir les dangers. il suffit de rappeler la confiance illimitee que le grand leon harmel eut dans le pere dehon. il etait son conseiller de confiance, en particulier dans le domaine social. leon dehon et rerum novarum en decembre 1897, fidele a son engagement comme interprete et apotre de la pensee de leon xiii, le pere dehon publie une etude sur les directives pontificales politiques et sociales[27]. il avait termine cet ouvrage en octobre 1897. il ecrit dans son journal: les braves gens croient connaitre les directions du pape, qu'ils connaissent fort mal, et les autres n'en veulent pas entendre parler [28]. sans doute, ceux qui etaient les mieux prepares a accueillir les directives sociales de rerum novarum de leon xiii, c'etaient les democrates ou les catholiques de gauche, partisans de ce que l'on appelait le catholicisme social francais, organise en democratie chretienne. les catholiques, en particulier les jeunes, laics ou clercs et parmi ces derniers, le pere dehon avaient recu et accueilli le double appel du pape: le social de rerum novarum, et le politique, celui du ralliement ou de l'adhesion a la troisieme republique, contenu dans la lettre au milieu des sollicitudes (16.02.1892). dans la lucide vision de leon xiii, le retour, en france, de la classe ouvriere a l'eglise et la reconciliation avec la republique, sont deux aspects d'un seul et meme probleme, celui de l'accord entre le catholicisme et la societe moderne. en france, celui qui accepte rerum novarum, en general, accepte aussi la lettre au milieu des sollicitudes. ce sont surtout les jeunes du clerge et du laicat catholique qui renoncent aux reves monarchistes et donnent resolument vie a la democratie chretienne. le pere dehon, tout en etant quinquagenaire, donne son adhesion aux deux appels du pape, avec l'enthousiasme des jeunes et avec la conviction qu'apporte l'age mur. plus encore, il en devient un fervent partisan. sa decision ne fut pas indolore. le pere dehon avait beaucoup d'amis dans le courant de la droite du catholicisme francais. leon harmel avait toujours ete un democrate de gauche, meme s'il admirait et venerait le comte de chambord et meme s'il etait disciple de la tour du pin[29]. a. de mun, lui aussi, apres quelques hesitations, finit par se rallier a la republique. par contre, la tour du pin resta inflexible dans ses convictions et ne pensa jamais devoir, en conscience, obeir au pape, en acceptant la democratie et la republique. pour le grand sociologue, le pere dehon etait un grenadier du pape et a. de mun un voltigeur ; lui, par contre, se croyait etre un vieux grognard qu'on doit supporter mais... nous n'en serons pas moins tous unis dans son services [30]. c'est pour cela que le pere dehon ecrivit, en 1897, les directions pontificales politiques et sociales. avec des mots simples qui revelent sa noblesse d'ame, le pere dehon ecrit dans la preface: c'est pour aider a l'union et dans un but entierement surnaturel et patriotique que nous entreprenons ce modeste travail. nous y garderons toutes les regles de la courtoisie. nous ne voulons ni humilier ni offenser ceux qu'on appelle les refractaires. nous voulons les gagner par la discussion et le raisonnement, par une explication loyale et probante des directions pontificales, en gardant toute la mesure qu'imposent la verite et la charite [31]. nous survolons la premiere partie de l'ouvrage ou on parle des directives politiques de leon xiii, pour nous arreter sur les directives socio-economiques de la deuxieme partie, celles qui sont caracteristiques pour rerum novarum. le pere dehon se borne a commenter l'encyclique en en suivant le contenu. entre un economisme liberal, particulierement oppressif a l'egard des travailleurs, et le joug de fer du socialisme, le pape ebauche le projet d'une economie chretienne tres liberatrice et avantageuse pour les travailleurs. lorsqu'on accorde cette conception economique chretienne avec une certaine emancipation politique, on obtient la democratie chretienne[32]. le pere dehon ecrit: democratie ne veut pas dire: gouvernement du peuple francais par les ouvriers , par ceux que l'on appelle le proletariat. democratie, cela veut dire: gouvernement de la france par tout le peuple francais organise... personne parmi les chretiens ne veut la lutte des classes, les democrates moins encore que les autres... la democratie chretienne ne demande pas en politique la domination des classes ouvrieres, elle demande seulement que ces classes aient la facilite de faire valoir leurs droits comme les autres, soit par le suffrage universel organise, soit par la representation des interets [33] . albert de mun a appele l'economie chretienne du nom de democratie chretienne [34] . la sympathie du pere dehon pour la democratie chretienne est evidente. c'est un mouvement social qui repond aux besoins du temps et qui, malgre les faiblesses et les imprudences de certains de ses membres, meme des ecclesiastiques, interprete et realise les directives de leon xiii[35]. un long cheminement le 20 novembre 1893, le pere dehon doit faire un des sacrifices les plus douloureux de sa vie: il doit renoncer a la direction du college saint-jean. suivant le conseil du pere alphonse rasset, il s'engage davantage dans 1'apostolat social et se consacre a suivre de plus pres sa congregation religieuse. le 8 juin de la meme annee, monseigneur duval, eveque de soissons (1890-1897), lui avait propose la presidence de la commission d'etudes sociales du diocese. le pere dehon avait accepte et il a ete elu president le 28 juin. le premier objectif que la commission se fixa fut celui de recueillir dans un manuel les principes de l'enseignement social catholique ainsi que les solutions pratiques qu'il propose. telle est l'origine du manuel social chretien, dont la premiere edition fut publiee en aout 1894 et la seconde en 1895[36]. l'intention du pere dehon est d'orienter la commission d'etudes sociales du diocese de soissons vers la publication d'un ouvrage qui puisse rendre accessible aux travailleurs l'enseignement et les applications pratiques de rerum novarum. la premiere edition du manuel social..., publiee en 1894 en 3000 exemplaires, etait une oeuvre collective. y avaient apporte leurs contributions le marquis la tour du pin, l'abbe littiere, le pere rasset et le pere dehon. sont de la main du pere dehon les chapitres quatre et cinq, respectivement sur la maconnerie et le judaisme, ainsi que sur le socialisme et l'anarchie. il faut y ajouter l'appendice consacre a l'oeuvre des cercles. comme l'eveque de soissons, monseigneur duval, avait exprime le desir que les parties theoriques et scientifiques de l'ouvrage fussent completees par un petit manuel pratique , le pere dehon se mit au travail et redigea l'actuelle deuxieme partie du manuel..., qui fut publiee dans la seconde edition du manuel social chretien, en 1895. ainsi, l'ouvrage passait de 132 a plus de 300 pages. dans le chapitre preliminaire de la deuxieme partie, le pere dehon met en relief l'affligeante situation de nombreuses paroisses en france ou le pretre ne prend soin que des femmes, des enfants, des malades. rien pour les jeunes ni pour les hommes: et il n'y a rien a faire. helas! les aspirants au sacerdoce sont formes de la meme facon dans les seminaires. et l'on s'etonne que le peuple ait fini par dire que la religion est faite pour les femmes et pour les enfants! cette generation pusillanime nous a change le christ. ce n'etait plus le christ des ouvriers, pauperes evangelizantur [mt 11,5], qui exercait son apostolat incessant aupres des pecheurs, des publicains, des hommes du monde, non veni vocare justos, sed peccatores [lc 5,32; mc 2,17]. le lion de juda est metamorphose en une brebis timide. notre christ, dont l'apostolat puissant et fort a inspire celui des paul, des xavier et de tous les conquerants des ames, est change en un homme craintif et faible qui ne parle qu'aux enfants et aux malades [37]. comme president de la commission d'etudes sociales du diocese de soissons, le pere dehon se considere personnellement responsable des theses soutenues par le manuel social chretien. sa source sure c'est l'enseignement du pape et en particulier celui qui se trouve dans rerum novarum. la premiere partie du manuel... traite de l'economie sociale; la deuxieme est consacree aux oeuvres sociales. le pere dehon s'adresse principalement aux travailleurs, mais il veut egalement parler aux pretres et aux patrons. c'est surtout dans la premiere partie que l'on percoit l'influence de la grande encyclique sociale de leon xiii. il est beaucoup trop facile pour l'economie liberale d'affirmer que les lois economiques sont bonnes et ineluctables (l'utilitarisme). c'est une affirmation de paresse et tres commode des beati possidentes [otto von bismarck], mais elle ne peut pas justifier le capitalisme, un systeme economique injuste, antisocial, caracterise par une concurrence impitoyable et par une liberte sans aucun controle. de cette facon, l'homme devient un vrai loup pour un autre homme. c'est le travail qui est fait pour l'homme et non l'homme pour le travail. le travail n'est pas une marchandise quelconque et, dans la lutte entre le plus faible et le plus fort, c'est la liberte sans limites et sans lois, celle du plus fort, qui opprime et ecrase l'ouvrier. les profits exageres sont malhonnetes et contraires a toute justice: c'est 1' usure devorante , sur laquelle le pere dehon reviendra dans plusieurs de ses ecrits, alors qu'ici nous nous trouvons en face du desolant spectacle du pauperisme. le pere dehon rappelle certaines experiences personnelles tristes vecues dans la periode ou il etait vicaire a saint-quentin. combien de fois etait-il entre non pas dans des maisons mais dans des taudis, des miserables logements d'ouvriers! que l'ame vive dans un corps d'ouvrier mineur, au fond d'une noire galerie de houille, ou dans un corps d'opulent financier, parmi les brillants exces du luxe, cela importe peu, en realite toutes deux ont meme valeur [38]. la plaie du pauperisme est decrite dans un documentaire de facon si crument realiste, d'ou perce la douleur d'un apotre, que la reforme sociale ecrit: pourrait-on reprocher a l'auteur d'etre trop violemment emu par les souffrances, trop indigne par l'injustice et voudrait-on le quereller sous pretexte que telle page de son livre releve du coeur plutot que de l'esprit, de l'emotion plutot que de la raison [39]. on ne peut pas faire grand chose avec l'esprit en face de la misere et de la faim. l'eloge du pere dehon, de l'homme d'un grand coeur, ne pouvait pas etre meilleure. le manuel... prenait egalement position contre la tendance du moins d'une certaine theologie francaise de l'epoque a considerer la propriete selon la notion individualiste du jus utendi et abutendi [hotman francois (hotomanus), 1524-1590], sans s'orienter, comme on le faisait a l'etranger, vers la justice sociale qui tient compte du bien commun. il y avait quelques bonnes exceptions. nous pensons ici au marquis rene de la tour du pin. son pere, lors des promenades dans la grande propriete d'arrancy, lui disait: rappelle-toi toujours que tu ne seras que l'administrateur de cette terre pour ses habitants [40]. a l'origine du malaise social, selon le pere dehon, il y a la maconnerie et le judaisme. le pere dehon est tres categorique et certaines de ses affirmations sur ces sujets devraient etre du moins attenuees sinon modifiees, en fonction des etudes historiques plus recentes. le socialisme et l'anarchie constituent un faux remede. les vrais, on doit les attendre de l'action de l'eglise et de l'etat. dans ces propositions on voit clairement le detachement du pere dehon de l'ecole d'angers de monseigneur freppel et l'adhesion aux idees de l'ecole de liege, soutenue par monseigneur doutreloux. les remedes doivent venir aussi de la part des patrons et des associations professionnelles. on souhaite la formation des commissions mixtes, composees de patrons et d'ouvriers, pour discuter des interets communs et de la constitution des conseils du travail aussi bien departementaux que nationaux. la duree du travail de 8 heures, pour les hommes, etait a l'epoque consideree comme une utopie socialiste. on propose comme maximum a ne pas depasser la duree de 11 heures. pour les mineurs en-dessous de 14 ans et pour les femmes, il faut des lois particulieres qui limitent les horaires, afin que les femmes puissent se consacrer a la famille et ne soient pas employees pour travailler la nuit. on presente l'exigence des pensions, des assurances en cas de maladie et en cas d'accident au travail[41]. le manuel social... contient aussi un bon catechisme des devoirs des patrons[42], mais, avec un realisme sans illusion, le pere dehon pouvait dire de leon harmel, en se referant a son catechisme du patron: c'est un livre parfait... c'est un chef-d'oeuvre le catechisme est fait bien plus pour les seminaires, les confesseurs, les religieux, que pour etre lu par les patrons, qui pour la plupart ne voudront pas le lire [43]. toutefois, pensait le pere dehon, par l'intermediaire du clerge on pouvait exercer une influence sur quelque patron mieux dispose et plus sensible aux problemes sociaux et moraux. comme jeune vicaire de saint-quentin, leon dehon en a fait l'experience personnelle[44]. la premiere partie du manuel social... parle a la fin des associations professionnelles. le chapitre est de la tour du pin et consacre beaucoup de place aux corporations, alors que les syndicats n'y sont que mentionnes[45]. leon xiii, dans rerum novarum, tout en condamnant la lutte des classes, avait affirme le droit des ouvriers a se reunir en syndicats pour defendre leurs droits, en ayant recours aussi a la greve. le pere dehon complete cette lacune de la premiere partie du manuel..., en ajoutant dans la seconde deux appendices consacres justement aux syndicats[46]. cet enseignement social revient, dans une version amplifiee et approfondie, dans de nombreux ouvrages sociaux du pere dehon : l'usure au temps present (1895); les directions pontificales politiques et sociales (1897); nos congres (1897); catechisme social (1898); richesse, mediocrite et pauvrete (1899); la renovation sociale chretienne (1900). il est aussi le theme des nombreux articles publies dans le regne et dans d'autres revues, en particulier dans la chronique du sud-est [47]. dans le sillage de rerum novarum helas, dans l'episcopat francais a l'epoque manque un eveque qui puisse avoir l'audace et l'intelligence sociale d'un ketteler en allemagne ou d'un manning en angleterre. les fruits de la grande encyclique muriront progressivement, non sans resistance et reactions conservatrices a la base et non sans retours en arriere momentanes au sommet, en particulier sous pie x. l'autorite supreme de l'eglise avait rejete l'accusation de prendre le parti des riches et de defendre le conservatisme social. elle donna aux catholiques l'unite de l'enseignement et, par consequent, l'unite pour leurs initiatives pratiques. elle les poussa a oeuvrer ensemble afin que les ouvriers et les paysans s'organisent pour defendre leurs droits et leurs justes revendications. le catholicisme social evolua resolument du corporatisme et des syndicats mixtes aux syndicats ouvriers autonomes. c'est justement en france, en 1791, pendant la grande revolution, que l'on interdit toute association professionnelle et meme des associations de secours mutuel. de cette facon, les plus faibles (ouvriers et paysans) furent abandonnes a la discretion du patronat: les associations interdites, l'intervention de l'etat interdite, une liberte economique totale, une concurrence impitoyable, les horaires du travail inhumains, une misere noire et des conditions de vie bestiales. les syndicats se multiplierent en france; une loi de 1884 les avait declares legitimes. c'etait la reconnaissance d'une situation de fait, car deja en 1881, bien que de facon illegale, existaient 500 chambres syndicales et 138 patronales. de nombreux jeunes pretres accueillirent avec enthousiasme l'invitation de leon xiii d' aller au peuple . parmi eux, leon dehon se distingue par l'equilibre de sa pensee, par son courage pondere, par son intelligente fidelite aux directives pontificales, par le caractere sur de sa doctrine exposee avec clarte et avec une serenite qui evite toute polemique sterile, comme nous l'avons deja dit, non plus tellement jeune, mais jeune d'esprit, comme un maitre venere, c'est une haute figure incontestee [48]. apres rerum novarum surgissent de nombreux groupes d'etudes diriges par des pretres. ils se propagent d'abord dans la region de reims et des ardennes, ou l'influence de val-des-bois se revele determinante, ensuite, dans le nord, dans l'ouest, a paris et a lyon. au val-des-bois commencent, des 1897, les reunions estivales des seminaristes et puis des jeunes pretres et des laics. le grand organisateur est leon harmel, qui en ces annees parcourt toute la france; il s'adresse aux patrons et aux ouvriers, aux jeunes etudiants et aussi aux seminaristes et aux pretres. le saint-esprit observent ironiquement certains ecclesiastiques ne souffle plus du meme cote [49]: un laic qui s'arroge la liberte de se dresser en tant que maitre du clerge! en realite, leon harmel est un homme qui inspire confiance parce que, dans ses usines de val-des-bois, il met en pratique cette justice sociale qu'il va precher a travers toute la france. collaborateurs de leon harmel dans ses reunions estivales du val-des-bois pour les seminaristes, les jeunes pretres et les laics sont le pere dehon, le chanoine perriot, le chanoine pottier, l'abbe gayraud, professeur a l'institut catholique de toulouse, et le moraliste jesuite, le pere lehmkuhl. voila les impressions du pere dehon de la reunion du 12 au 15 aout 1892: reunion charmante. il y a la 25 jeunes gens pieux et distingues, l'elite de nos seminaires [50]. c'est une espece de retraite spirituelle, accompagnee des discussions sur les problemes sociaux. les reunions du val-des-bois se poursuivent jusqu'en 1901. le chanoine dehon fut de ces reunions une des grandes figures, il y vint regulierement et tint un peu le role du pere superieur de la communaute [51]. en 1895, les demandes de participation sont si nombreuses qu'il est necessaire de se transferer au college saint-jean de saint-quentin. du 4 au 14 septembre se tient un veritable congres, avec la participation de 200 ecclesiastiques provenant de plus de 30 dioceses de france: ce sont la de grandes journees, ardentes, lumineuses, inoubliables. c'est un petit concile, un concile de jeunes [52]. l'hebdomadaire de l'oeuvre des cercles, la corporation , considere ce congres ecclesiastique de saint-jean comme la plus importante des reunions d'etudes sociales qui se soient tenues en france depuis l'encyclique rerum novarum les congressistes n'ont pas voulu se restreindre a l'etude theorique des questions sociales mais, suivant les conseils de leon xiii, ils sont alles au peuple [53]. apres la parution de rerum novarum, on organise aussi plusieurs congres auxquels participent des pretres et des laics. du 20 au 22 mai, a l'initiative de leon harmel et avec l'approbation de leon xiii, se tient a reims le premier congres des cercles ouvriers d'etudes. le pere dehon n'y participe pas. par contre, il participe au second congres des cercles d'etudes, a reims, du 12 au 15 mai 1894. les participants sont au nombre de 600, parmi eux des ouvriers, des employes, des pretres: c'est un beau spectacle ecrit le pere dehon dans son journal il y a la l'embryon d'une democratie chretienne. ces hommes sont peu instruits, mais ils ont cependant etudie les questions sociales et ils sont dociles au pretre. ils veulent relever la classe ouvriere, mais ils ne veulent pas outrepasser la loi chretienne [54]. les deux congres hesitent dans leur choix entre les syndicats exclusivement ouvriers et les syndicats mixtes. peu a peu, l'activite sociale du pere dehon prend des allures vertigineuses: congres, publications, conferences, cercles d'etudes...[55] ; le sommet est atteint au celebre congres ecclesiastique de reims, du 24 au 27 aout 1896, organise par julien lemire, avec la collaboration au niveau doctrinal du chanoine perriot et du pere dehon. 700 pretres y participerent. le congres, accueilli au debut avec mefiance, sans grand enthousiasme de la part des autorites religieuses de reims, se termina par la participation du cardinal langenieux, auquel monseigneur pechenard, son vicaire general, disait, avec emotion et enthousiasme, que les directives de leon xiii avaient ete parfaitement suivies et que pas un seul mot ne fut dit qui ne fut empreint d'une absolue deference et du plus profond respect pour l'autorite de nosseigneurs les eveques [56]. ces pretres, provenant de presque tous les dioceses, representaient toute l'eglise de france. au banquet de cloture, c'est un enthousiasme delirant ecrit le pere dehon dans son journal, pourtant ce pauvre congres si sage, si prudent, si bien conduit, a ete fort conteste. on a parle de presbyterianisme, de synode sans eveque, etc. beaucoup de bruit pour rien [57]. ce sont des reactions significatives pour une certaine mentalite de l'epoque, meme dans les hautes spheres ecclesiastiques, mentalite difficile a changer et a accepter les directives de leon xiii, considerees trop progressistes. en effet, de nombreux journaux ont montre leur inquietude devant ces pretres revolutionnaires impatients de rejeter le joug de la discipline , au point que la hierarchie de l'eglise tremblait sur ses bases [58]. nous rappelons les conferences romaines du pere dehon sur la question sociale, du l4 janvier a 11 mars 1897, organisees par monseigneur tiberghien et tenues devant un auditoire nombreux (jusqu'a 500 participants a chaque conference) et en presence de cardinaux. ces cinq conferences, avec quatre autres dont l'une sur la democratie chretienne, furent publiees en 1900 dans un volume intitule la renovation sociale chretienne. c'est justement en 1897 que la democratie chretienne arrive au faite de sa splendeur. elle aura quelques beaux jours encore..., mais elle ne fera plus desormais que decliner [59]. on est surpris que le mouvement si vital, ressenti comme une necessite, en particulier par les ouvriers et par le jeune clerge, soutenu avec grand enthousiasme pendant dix ans, s'estompe et disparaisse dans 1'obscurite. nous pouvons en trouver les raisons dans le fait que l'effort d'organisation ne suit pas l'enthousiasme; le conseil national se reunit seulement de temps en temps autour de j. lemire. manquent les moyens financiers. surgissent des rivalites et des divisions, en particulier lorsque la democratie chretienne veut se presenter comme parti politique. le seul grand organisateur, leon harmel, qui pouvait en etre un chef incontestable, accepte et suivi par tous, ne veut pas entendre parler des partis politiques. les plus refractaires a accepter l'enseignement et les consequences pratiques de rerum novarum sont les patrons. le pere dehon le constate lui-meme en participant au congres des proprietaires chretiens, a paris (09.11.1896). le milieu me parait bien reactionnaire [60]. a propos du congres annuel des patrons du nord (19-26.10.1896), il ecrit dans son journal: il y a quelques hommes aux vues larges... qui marcheraient volontiers avec les directions pontificales , mais les patrons du nord sont passablement refractaires [61]. seulement 2-3% des industriels essaient d'organiser leurs entreprises selon l'exemple de val-des-bois[62]. entre 1893 et 1900, il n'y a pas eu de congres social, laic ou ecclesiastique, de quelque importance, sans la participation, souvent de premier plan, du pere dehon. l'apostolat du pere dehon est un apostolat social, intense, souvent frenetique, s'etendant au-dela de la france, sur l'italie, se voulant fidele a la mission que leon xiii lui avait confiee ce lointain 6 septembre 1888: prechez mes encycliques! . avec la mort de leon xiii (20.07.1903), l'apostolat social du pere dehon, du moins sous son aspect actif, prend fin de facon definitive. le grain de ble dans la terre le 18 janvier 1901, leon xiii avait adresse a la democratie chretienne l'encyclique graves de communi. des mots de lumiere et de reconfort ne manquaient pas, toutefois le pape limitait le domaine de la democratie chretienne a l'activite socio-religieuse, visant a ameliorer les conditions sociales et materielles du peuple. pour cela il fallait se servir des vieilles et des nouvelles institutions, en admettant l'intervention d'autres forces sociales, en particulier celles des classes superieures. profonde fut la deception des democrates chretiens et des nombreux pretres democrates . desormais ils consideraient la democratie chretienne non seulement comme un mouvement social, mais comme un parti politique qui porterait le peuple au pouvoir. leon xiii, au contraire, desavouait ouvertement le caractere politique de la democratie chretienne: il n'est pas licite de donner a la democratie chretienne un sens politique , meme si le mot democratie sert pour indiquer une forme de gouvernement populaire . la fonction privilegiee attribuee aux classes sociales plus elevees etait une opinion bien chere au courant aristocratique du catholicisme social et elle etait soutenue aussi par rerum novarum. dans l'engagement politique de la democratie chretienne, le pape apercevait un compromis dangereux pour la religion. la contamination du passe avec la monarchie n'avait-elle pas suffisamment enseigne sur les dangers pour la religion, afin que l'on ne la compromette avec la democratie? nous comprenons mieux le manque d'interet de leon harmel et la reserve du pere dehon a 1'egard de la democratie chretienne en tant que parti politique. pour leon harmel il s'agissait d'une situation fausse et equivoque, vouee a l'echec. il avait raison. les partis confessionnels sont toujours nefastes pour la religion. qu'ils se declarent laiques meme s'ils sont d'inspiration chretienne. voila l'opinion du pere dehon sur l'encyclique graves de communi: l'encyclique graves de communi est datee du 18 janvier, fete de la chaire de saint-pierre, elle a paru le 27, fete de la sainte famille. elle confirme l'encyclique rerum novarum et consacre l'expression de democratie chretienne. on pouvait pressentir cette direction de l'encyclique. je venais de publier mes conferences sur la democratie chretienne et son programme, je n'ai pas un iota a changer.cette direction s'imposait. l'eglise a toujours ete l'amie des travailleurs et des desherites, mais dans les circonstances presentes, en face de la propagande socialiste, il etait bon que l'eglise affirmat de nouveau sa sollicitude pour les humbles et la marquat par un mot populaire comme celui de democratie chretienne. c'est un trait de genie et d'energie de leon xiii [63]. l'appel de leon xiii d' aller an peuple n'incluait pas forcement l'engagement politique. les pretres democrates se sont trop compromis avec la politique. leur generosite, leur amour pour les travailleurs sont admirables; leurs analyses sociales exactes; mais plusieurs moyens qu'ils avaient choisis etaient inopportuns et meme errones. faisant le bilan des fruits de l'action sociale inspiree par rerum novarum, dix ans apres sa parution, la premiere et superficielle impression evoque le grain de ble evangelique tombe sur le sol pierreux. il a leve aussitot, mais il s'est desseche aussi vite. dans le domaine social, les resultats concrets de la premiere decennie sont, en realite', modestes, mais vitaux. le catholicisme social avait lutte contre l'apathie des legislateurs, mais il n'avait pas beaucoup d'atouts; l'oeuvre des cercles est agonisante, la democratie chretienne se tarit; meme les initiatives sociales au sein des artisans et des paysans sont au stade embryonnaire. elles se developperont par la suite: l'association de la jeunesse de france, des secretariats sociaux, des syndicats chretiens. au debut du siecle ils survivent a peine. d'autres initiatives sociales sont modestes, bien qu'elles soient essentielles, comme les jardins ouvriers, les caisses rurales, les mutuelles. les etudes sociales donneront les semaines sociales . la meme democratie chretienne aura une deuxieme vie grace a l'initiative d'un laic actif et genial, marc sangnier. dans la perspective historique plus exacte, celle des horizons plus larges et d'une duree plus longue, comme furent celles de leon xiii et du pere dehon, nous pouvons affirmer, avec une sereine objectivite, que le passe a prepare l'avenir; il semblait que la plus grande partie du grain etait tombee sur le sol pierreux, en realite, elle etait aussi tombee sur la bonne terre. les fruits seraient recoltes apres la premiere guerre mondiale (1914-1918)[64]. giuseppe manzoni, scj", 'html': '<div class="bkmrk" id="bkmrk1">  <div class="titolo">    Pr&#xE9;sentation  </div></div><p>  Le cinqui&#xE8;me volume des &#x152;uvres sociales recueille toutes les <a id="OLE_LINK1"></a><a id="OLE_LINK2"></a><a id="OLE_LINK5"></a><a id="OLE_LINK6"></a>&#xAB;chroniques&#xBB; publi&#xE9;es dans la revue &#xAB;Le R&#xE8;gne du C&#x153;ur de J&#xE9;sus dans les &#xE2;mes et dans les soci&#xE9;t&#xE9;s&#xBB;, &#xE9;crites par le P&#xE8;re Dehon entre janvier 1889 et d&#xE9;cembre 1903. </p><p>  Elles ont toutes &#xE9;t&#xE9; &#xE9;crites par lui-m&#xEA;me, &#xE0; l&#x2019;exception de la &#xAB;chronique&#xBB; du num&#xE9;ro du mois de mai 1889, sign&#xE9; par C. Lambert<span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-1" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">1</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-1-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-1-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span>. </p><p>  L&#x2019;ensemble des &#xAB;chroniques&#xBB; constitue un document journalistique important parce qu&#x2019;il pr&#xE9;sente les faits les plus significatifs de la vie sociale et religieuse entre 1889 et 1903. Il s&#x2019;agit aussi de la p&#xE9;riode o&#xF9; l&#x2019;apostolat social du P&#xE8;re Dehon &#xE9;tait le plus intense. </p><p>  L&#x2019;ann&#xE9;e 1889 est une ann&#xE9;e fondamentale pour la vie du P&#xE8;re Dehon et de sa Congr&#xE9;gation. </p><p>  Le 25 f&#xE9;vrier 1888, son Institut re&#xE7;oit de la part da Saint-Si&#xE8;ge le &#xAB;D&#xE9;cret de louange&#xBB;. </p><p>  L&#x2019;Institut s&#x2019;&#xE9;tend toujours davantage et fait face &#xE0; sa premi&#xE8;re mission &#xE0; 1&#x2019;&#xE9;tranger, en &#xC9;quateur, par l&#x2019;envoi, entre 1888 et 1896, des deux premiers missionnaires dehoniens, du P&#xE8;re Gabriel Grison et du P&#xE8;re Ir&#xE9;n&#xE9;e Blanc, ainsi que, dans les ann&#xE9;es suivantes, de plusieurs autres religieux, P&#xE8;res et Fr&#xE8;res. </p><p>  L&#x2019;objectif vis&#xE9; par le P&#xE8;re Dehon n&#x2019;&#xE9;tait pas seulement la fusion de sa Congr&#xE9;gation avec l&#x2019;institut des &#xAB;Oblats du Divin Amour&#xBB;, fond&#xE9; par le P&#xE8;re Julien Matovelle, et la construction &#xE0; Quito, la capitale, d&#x2019;une basilique nationale du Sacr&#xE9; C&#x153;ur, mais l&#x2019;&#xE9;vang&#xE9;lisation des Indiens des Andes. </p><p>  Quand, le 6 septembre 1888, le P&#xE8;re Dehon arrive &#xE0; <span class="keyword" id="kw_90">Rome</span> pour remercier L&#xE9;on XIII du &#xAB;D&#xE9;cret de louange&#xBB; que ce dernier avait accord&#xE9; &#xE0; sa Congr&#xE9;gation, il est invit&#xE9; par le pape &#xE0; pr&#xEA;cher ses encycliques: &#xAB;<em>Votre but est bien n&#xE9;cessaire</em><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-2" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">2</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-2-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-2-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span><em>. La pauvre France! Elle est sous le joug des sectes. </em>Pr&#xEA;chez mes encycliques<em>, elles combattent les erreurs contemporaines</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-3" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">3</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-3-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-3-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p>  Le 6 septembre 1888 est la date qui marque la fin des <em>M&#xE9;moires </em>(NHV) du P&#xE8;re Dehon. Elles renferment les premi&#xE8;res 45 ann&#xE9;es de sa vie: de la naissance, le 14 mars 1843, au 5 septembre 1888. </p><p>  &#xAB;<em>Pour les ann&#xE9;es qui suivent</em>&#xBB;, &#xE9;crit-il dans ses <em>M&#xE9;moires</em>, &#xAB;<em>voir les cahiers de Notes Quotidiennes</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-4" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">4</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-4-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-4-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. Les <em>Notes Quotidiennes</em> ou le <em>Journal du P&#xE8;re Dehon</em> couvrent certaines ann&#xE9;es de sa vie au s&#xE9;minaire &#xE0; <span class="keyword" id="kw_89">Rome</span> (13.12.1867 - 20.02.1870) et puis la p&#xE9;riode de l&#x2019;&#xE2;ge m&#xFB;r et celle de la vieillesse (28.01.1886 - juillet 1925). Il s&#x2019;&#xE9;teint le 12 ao&#xFB;t 1925. </p><p>  Afin de retrouver le climat de l&#x2019;&#xE9;poque et mieux comprendre l&#x2019;ensemble des &#xAB;chroniques&#xBB; que le P&#xE8;re Dehon avait &#xE9;crites pour sa revue &#xAB;Le R&#xE8;gne...&#xBB;, il nous a paru utile de pr&#xE9;senter, de fa&#xE7;on synth&#xE9;tique, son apostolat social, en particulier dans la p&#xE9;riode allant de 1889 a 1903. </p><div class="bkmrk" id="bkmrk2">  <div class="titolo2">    Les encycliques sociales de L&#xE9;on XIII   </div></div><p>  L&#xE9;on Dehon, jeune vicaire &#xE0; Saint-Quentin, une ville industrielle, a &#xE9;t&#xE9; pouss&#xE9; par la d&#xE9;t&#xE9;rioration des conditions sociales et par son z&#xE8;le apostolique &#xE0; s&#x2019;int&#xE9;resser au monde du travail: celui des apprentis, des ouvriers, des &#xE9;tudiants et des entrepreneurs. C&#x2019;est d&#xE8;s cette &#xE9;poque-l&#xE0; qu&#x2019;il commen&#xE7;a &#xE0; chercher une solution juste de la question sociale. Il s&#x2019;effor&#xE7;ait de ramener aussi bien les pr&#xEA;tres exer&#xE7;ant le minist&#xE8;re pastoral que les s&#xE9;minaristes &#xE0; prendre conscience des probl&#xE8;mes sociaux, pour les faire sortir de la sacristie et les faire aller au peuple. </p><p>  Nous ferons l&#x2019;analyse de l&#x2019;&#xE9;volution de L&#xE9;on Dehon, qui &#xE9;tait pass&#xE9; d&#x2019;un paternalisme &#xE9;clair&#xE9; &#xE0; une exigence d&#xE9;termin&#xE9;e d&#x2019;autonomie du monde ouvrier, principal acteur de ses conqu&#xEA;tes, conform&#xE9;ment aux normes de la justice sociale. </p><p>  Malgr&#xE9; son engagement en faveur du monde du travail, le P&#xE8;re Dehon n&#x2019;est pas un sociologue, mais un ap&#xF4;tre de l&#x2019;action sociale, un pr&#xE9;curseur, un animateur, un formateur de consciences. </p><p>  Comme nous venons de le dire, le 6 septembre 1888, L&#xE9;on XIII avait dit au P&#xE8;re Dehon: &#xAB;<em>Pr&#xEA;chez mes encycliques&#xA0;</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-5" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">5</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-5-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-5-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>.</p><p>  Cette mission marquera l&#x2019;apostolat du P&#xE8;re Dehon jusqu&#x2019;&#xE0; la mort de L&#xE9;on XIII, en 1903. </p><p>  Avant <em>Rerum Novarum</em>, L&#xE9;on XIII avait publi&#xE9; d&#x2019;autres importantes encycliques sociales: </p><p>  &#x2013;\ten 1878, <em>Inscrutabile Dei Consilio</em>, traitant des maux sociaux et de leurs rem&#xE8;des; <em>Quod apostolici munus</em>, sur le socialisme, le communisme et le nihilisme&#xA0;; </p><p>  &#x2013;\ten 1880, <em>Arcanum Divin&#xE6; Sapienti&#xE6;</em>, consacr&#xE9;e au <span class="keyword" id="kw_88">mariage</span> chr&#xE9;tien, et en 1881, l&#x2019;encyclique sur le pouvoir politique, <em>Diuturnum&#xA0;</em>;</p><p>  &#x2013;\ten 1884, <em>Nobilissima Gallorum Gens</em>, l&#x2019;encyclique consacr&#xE9;e &#xE0; la vie religieuse en France, aux probl&#xE8;mes de l&#x2019;&#xE9;cole et de l&#x2019;&#xE9;ducation des jeunes&#xA0;; </p><p>  &#x2013;\ten 1885, <em>Immortale Dei</em>, sur la constitution des &#xC9;tats; en 1888, <em>Libertas Pr&#xE6;stantissimum</em>, sur la libert&#xE9; humaine; en 1890, avant <em>Rerum Novarum</em> (15.05.1891), <em>Sapienti&#xE6; Christian&#xE6;</em> sur les principaux devoirs des citoyens chr&#xE9;tiens. </p><div class="bkmrk" id="bkmrk3">  <div class="titolo2"><em>Rerum Novarum </em>  </div></div><p>  La c&#xE9;l&#xE8;bre <span class="keyword" id="kw_87">encyclique</span> de L&#xE9;on XIII <em>Rerum Novarum</em> cl&#xF4;t une &#xE9;poque de mouvement social et en ouvre une autre. </p><p>  Monseigneur Mermillod, &#xE9;v&#xEA;que de Gen&#xE8;ve, a eu l&#x2019;heureuse id&#xE9;e de faire une confrontation des diverses <span class="keyword" id="kw_86">&#xE9;tudes</span> sociales, accomplies dans les pays europ&#xE9;ens et, entre 1885 et 1891, il avait organis&#xE9; &#xE0; Fribourg des colloques internationaux sur ce sujet. L&#xE9;on XIII encouragea ces travaux qui avaient pr&#xE9;par&#xE9; le terrain &#xE0; <em>Rerum Novarum</em> du 15 mai 1891. </p><p>  &#xC0; la r&#xE9;daction de l&#x2019;encyclique collabor&#xE8;rent le P&#xE8;re Liberatore, j&#xE9;suite, et les cardinaux Zigliara et Mazzella. Le pape corrigea et recorrigea le texte afin qu&#x2019;il f&#xFB;t la parfaite expression de ses id&#xE9;es. </p><p></p><p>  Les points essentiels de l&#x2019;encyclique sont quatre: </p><p>  a) \tContre le socialisme, le pape affirme que la <span class="keyword" id="kw_85">propri&#xE9;t&#xE9;</span> priv&#xE9;e d&#xE9;coule du droit naturel, mais qu&#x2019;elle a aussi une fonction sociale. Les patrons et les ouvriers ont des droits et des devoirs r&#xE9;ciproques. </p><p>  b) \tL&#x2019;&#xE9;tat doit promouvoir la prosp&#xE9;rit&#xE9; publique et priv&#xE9;e; contre le capitalisme, il doit sauvegarder les droits des ouvriers, mais ses interventions doivent se limiter &#xE0; r&#xE9;primer les abus et &#xE0; pr&#xE9;venir les dangers. </p><p>  c) \tLes ouvriers ont droit, selon la stricte justice, &#xE0; un <span class="keyword" id="kw_84">salaire</span> leur garantissant un niveau de vie humaine. </p><p>  d) \tLa lutte des classes est condamn&#xE9;e, mais les ouvriers ont le droit de se regrouper en syndicats pour d&#xE9;fendre leurs droits, en ayant recours m&#xEA;me &#xE0; la gr&#xE8;ve. </p><p></p><p>  En lisant aujourd&#x2019;hui la grande <span class="keyword" id="kw_83">encyclique</span> de L&#xE9;on XIII, on ne peut pas &#xE9;viter un vague sentiment de malaise devant une certaine solennit&#xE9; du style, devant l&#x2019;absence d&#x2019;affirmation du droit au <span class="keyword" id="kw_82">salaire</span> familial, devant la faiblesse de la condamnation du profit exag&#xE9;r&#xE9; ou de l&#x2019;&#xAB;usure d&#xE9;vorante&#xBB;, devant les objectifs plus moraux qu&#x2019;&#xE9;conomiques attribu&#xE9;s aux associations professionnelles, devant une certaine timidit&#xE9; des conclusions pratiques qui d&#xE9;coulaient des principes affirm&#xE9;s. </p><p>  Les r&#xE9;actions provoqu&#xE9;es par l&#x2019;encyclique lors de sa parution furent tr&#xE8;s contrast&#xE9;es. Elles allaient de la froideur &#xE0; l&#x2019;enthousiasme. Accueil plut&#xF4;t froid de la part de nombreux &#xE9;v&#xEA;ques et d&#x2019;une partie du clerg&#xE9;. Dans plusieurs dioc&#xE8;ses de France, elle ne fut m&#xEA;me pas publi&#xE9;e. Dans les lettres de car&#xEA;me, elle ne fut pr&#xE9;sent&#xE9;e que par 13 &#xE9;v&#xEA;ques sur 89. Le <span class="keyword" id="kw_81">silence</span> des &#xE9;v&#xEA;ques des grandes villes industrielles comme Cambrai, Lyon, Rouen... &#xE9;tonne. Sans doute, &#xE0; l&#x2019;&#xE9;poque, le document pontifical contenait un enseignement social trop avanc&#xE9; pour une partie du clerg&#xE9; et des fid&#xE8;les catholiques. </p><p>  Enthousiaste fut l&#x2019;accueil par les pr&#xEA;tres plus sensibles &#xE0; la question sociale &#x2013; les &#xAB;abb&#xE9;s d&#xE9;mocrates&#xBB;, parmi lesquels Jules Lemire et L&#xE9;on Dehon &#x2013; et les la&#xEF;cs qui vont s&#x2019;unir dans le mouvement de la &#xAB;d&#xE9;mocratie chr&#xE9;tienne&#xBB;. </p><p>  Bernanos, dans son roman <em>Journal d&#x2019;un cur&#xE9; de campagne</em>, a merveilleusement reproduit cette r&#xE9;action psychologique, positive et lib&#xE9;ratrice, &#xE0; <em>Rerum Novarum</em> dans les paroles du cur&#xE9; de Torcy, un pr&#xEA;tre flamand fort et en bonne sant&#xE9;: &#xAB;<em>La fameuse <span class="keyword" id="kw_80">encyclique</span> de L&#xE9;on XIII, </em>Rerum Novarum<em>, vous lisez &#xE7;a tranquillement du bord des cils, comme un mandement de car&#xEA;me quelconque. &#xC0; l&#x2019;&#xE9;poque, mon petit, nous avons cru sentir la terre trembler sous nos pieds. Quel enthousiasme! J&#x2019;&#xE9;tais pour lors, cur&#xE9; de Norenfontes, en plein pays de mines. Cette id&#xE9;e si simple que le travail n&#x2019;est pas une marchandise, soumise &#xE0; la loi de l&#x2019;offre et de la demande, qu&#x2019;on ne peut pas sp&#xE9;culer sur les salaires, sur la vie des hommes, comme sur le bl&#xE9;, le sucre ou le caf&#xE9;, &#xE7;a bouleversait les consciences, crois-tu? Pour l&#x2019;avoir expliqu&#xE9;e en chaire, &#xE0; mes bonshommes, j&#x2019;ai pass&#xE9; pour un socialiste...</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-6" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">6</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-6-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-6-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p>  Le m&#xEA;me sort arriva au P&#xE8;re Dehon. </p><p><em>Rerum Novarum</em> fut pour l&#x2019;activit&#xE9; sociale chr&#xE9;tienne ce que fut le &#xAB;Manifeste des communistes&#xBB; de Karl Marx en 1848, et plus tard <em>Le Capital</em>, pour l&#x2019;activit&#xE9; socialiste. La grande <span class="keyword" id="kw_79">encyclique</span> condamne non seulement l&#x2019;excessif <span class="keyword" id="kw_78">lib&#xE9;ralisme</span> capitaliste, mais aussi le <span class="keyword" id="kw_77">socialisme</span> et le communisme, avec les solutions et les moyens propos&#xE9;s par K. Marx: l&#x2019;ath&#xE9;isme, la haine et la lutte des classes. </p><div class="bkmrk" id="bkmrk4">  <div class="titolo2">    Un contexte social l&#xE2;che   </div></div><p>  Malgr&#xE9; de louables exceptions, il reste incontestable que, en g&#xE9;n&#xE9;ral, les catholiques les plus influents et les plus ais&#xE9;s du XIX<sup>e</sup> si&#xE8;cle d&#xE9;montrent pendant plusieurs d&#xE9;cennies un &#xE9;trange manque d&#x2019;int&#xE9;r&#xEA;t aux probl&#xE8;mes des couches sociales les plus d&#xE9;sh&#xE9;rit&#xE9;es et, en particulier, au prol&#xE9;tariat. </p><p>  C&#x2019;est d&#x2019;ailleurs une attitude largement rencontr&#xE9;e aupr&#xE8;s de la bourgeoisie europ&#xE9;enne du XIX<sup>e</sup> si&#xE8;cle, catholique ou non, que de consid&#xE9;rer les ouvriers, et le peuple en g&#xE9;n&#xE9;ral, comme une classe inf&#xE9;rieure, &#xE0; maintenir dans des conditions de mis&#xE8;re et en pr&#xE9;venant ses r&#xE9;voltes possibles. </p><p>  Il est n&#xE9;cessaire &#x2013; pensait-on &#x2013; que les couches populaires conservent leurs traditions d&#x2019;ordre, de temp&#xE9;rance, de simplicit&#xE9; de m&#x153;urs; biens qui dispara&#xEE;traient au cas o&#xF9; leur niveau de vie s&#x2019;&#xE9;l&#xE8;verait, avec toutes les cons&#xE9;quences qui s&#x2019;en suivraient. </p><p>  C&#x2019;est une condition, en particulier celle du prol&#xE9;tariat, qui n&#x2019;a rien &#xE0; envier &#xE0; l&#x2019;esclavage ancien. La fraternit&#xE9; &#xE9;vang&#xE9;lique semble &#xEA;tre un message m&#xE9;connu m&#xEA;me au sein de la majorit&#xE9; de la bourgeoisie catholique, qui ignore et m&#xE9;sestime la gravit&#xE9; des conditions inhumaines de travail, de logement, de vie en g&#xE9;n&#xE9;ral, dans lesquelles se d&#xE9;battent les ouvriers. </p><p>  Georges Goyau, en parlant en 1897, apr&#xE8;s la publication de <em>Rerum Novarum</em>, du &#xAB;catholicisme social&#xBB; en France, accuse les bourgeois catholiques fran&#xE7;ais de pharisa&#xEF;sme, parce qu&#x2019;ils pr&#xEA;chent aux pauvres la <span class="keyword" id="kw_76">patience</span> et la r&#xE9;signation, mais ils ne pr&#xEA;chent pas aux riches la justice. Le c&#xE9;l&#xE8;bre sociologue Ren&#xE9; La Tour du Pin affirme: &#xAB;<em>La plupart des catholiques sont presque nuls vis-&#xE0;-vis de la question sociale</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-7" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">7</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-7-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-7-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p>  Selon J.-M. Mayeur, on peut faire remonter le commencement de l&#x2019;action des catholiques fran&#xE7;ais dans le domaine social aux alentours de 1820<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-8" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">8</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-8-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-8-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p>  Notre attention se fixe avant tout sur la France, car, au XIX<sup>e</sup> si&#xE8;cle, c&#x2019;est elle la nation qui conduit l&#x2019;&#xE9;volution socioculturelle, politique et religieuse du continent europ&#xE9;en. En plus, le P&#xE8;re Dehon (1843-1925) est Fran&#xE7;ais et la grande partie de son apostolat social se d&#xE9;roula en France. </p><p>  La p&#xE9;riode initiale de l&#x2019;action sociale catholique fut d&#xE9;j&#xE0; amplement &#xE9;tudi&#xE9;e par Jean-Baptiste Duroselle<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-9" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">9</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-9-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-9-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p>  C&#x2019;est justement au cours du pr&#xE9;sent si&#xE8;cle [XX<sup>e</sup>] que disparaissent peu &#xE0; peu de nombreuses illusions concernant le progr&#xE8;s infini et le bien-&#xEA;tre universel obtenus gr&#xE2;ce aux d&#xE9;couvertes techniques, des illusions propag&#xE9;es par le positivisme et par le scientisme. Au XIX<sup>e</sup> si&#xE8;cle, avec les ann&#xE9;es qui passent, le malaise social s&#x2019;accro&#xEE;t de fa&#xE7;on d&#xE9;mesur&#xE9;e. Sous la direction du socialisme, le prol&#xE9;tariat, <span class="keyword" id="kw_75">victime</span> de tant d&#x2019;injustice et d&#x2019;exploitation, se r&#xE9;volte. </p><p>  La bourgeoisie cherche &#xE0; obtenir la paix sociale par l&#x2019;interm&#xE9;diaire de l&#x2019;&#xC9;glise. &#xAB;<em>Le si&#xE8;cle vieilli revient de ses longs &#xE9;garements. Il regrette la foi...&#xA0;</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-10" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">10</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-10-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-10-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p>  La crise des id&#xE9;es r&#xE9;volutionnaires perce d&#xE9;j&#xE0; dans les d&#xE9;sordres de 1848; elle se transforme en anarchie et, pis encore, en troubles violents de la Commune de Paris (1871). </p><p>  En ce qui concerne la question sociale et la mis&#xE8;re du prol&#xE9;tariat, dans la premi&#xE8;re moiti&#xE9; du XIX<sup>e</sup> si&#xE8;cle, les catholiques restent divis&#xE9;s entre une petite minorit&#xE9; regroup&#xE9;e autour du journal &#xAB;L&#x2019;&#xC8;re nouvelle&#xBB;, fond&#xE9; par Lacordaire, Maret, Ozanam (avril 1848), et l&#x2019;appui &#xE0; un changement d&#xE9;cisif des structures sociales injustes, d&#x2019;une part, et d&#x2019;une autre, une majorit&#xE9; dans la quelle se trouvent aussi des catholiques lib&#xE9;raux (Montalembert, Falloux) qui affirment le caract&#xE8;re in&#xE9;luctable de la mis&#xE8;re du prol&#xE9;tariat et proposent comme rem&#xE8;de la charit&#xE9; et le paternalisme. </p><p>  Pour la majorit&#xE9; de ces derniers, la r&#xE9;conciliation de l&#x2019;&#xC9;glise avec la soci&#xE9;t&#xE9; la&#xEF;que moderne est d&#xE9;j&#xE0; suffisamment difficile dans le domaine politique. Il ne vaut donc pas la peine de la compliquer par des changements sociaux &#xAB;r&#xE9;volutionnaires&#xBB;. </p><p>  Les monarchistes de tout acabit, en union avec les catholiques, portent au pouvoir Louis Napol&#xE9;on Bonaparte, qui devient pr&#xE9;sident de la R&#xE9;publique Fran&#xE7;aise le 10 d&#xE9;cembre 1848. </p><p>  L&#x2019;&#xC9;glise est ainsi entra&#xEE;n&#xE9;e dans une alliance avec la bourgeoisie. Par rapport aux masses populaires, cette alliance est plus n&#xE9;faste que l&#x2019;alliance politique sous la Restauration (avril 1814 - juillet 1830). Les catholiques seront conservateurs et monarchistes pour d&#xE9;fendre 1&#x2019;ordre, la famille et la propri&#xE9;t&#xE9;. </p><p>  Dans le camp oppos&#xE9; se trouve le prol&#xE9;tariat, la mar&#xE9;e rouge socialiste. Le &#xAB;Manifeste&#xBB; de K. Marx, adress&#xE9; aux prol&#xE9;taires du monde entier, afin qu&#x2019;ils unissent leurs forces, date de 1848. </p><p>  S&#x2019;il faut d&#xE9;savouer le <span class="keyword" id="kw_74">socialisme</span> et ses m&#xE9;thodes de lutte, son analyse des structures sociales injustes est exacte. Le clerg&#xE9;, en rejoignant la bourgeoisie et en soutenant l&#x2019;ordre &#xE9;tabli, en d&#xE9;fend les int&#xE9;r&#xEA;ts et l&#x2019;exploitation injuste de la classe ouvri&#xE8;re.</p><p>  &#xAB;Courons nous jeter aux pieds des &#xE9;v&#xEA;ques; eux seuls peuvent nous sauver&#xBB;, exhorte V. Cousin et le voltairien, Thiers, reprend: &#xAB;Cet ennemi est la d&#xE9;magogie (lis: le socialisme) et je ne lui livrerai pas le dernier d&#xE9;bris de l&#x2019;ordre social &#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-11" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">11</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-11-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-11-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>.</p><p>  &#xAB;Les pr&#xEA;tres ayant charge d&#x2019;&#xE2;mes, repr&#xE9;sentent l&#x2019;ordre, m&#xEA;me pour ceux qui ne croient pas&#xBB;, affirme Montalembert et Monseigneur Pie rappelle aux riches propri&#xE9;taires de son dioc&#xE8;se: &#xAB;Vous appelez la religion &#xE0; votre aide; vous avez besoin d&#x2019;elle&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-12" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">12</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-12-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-12-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p>  Ainsi, &#xE0; l&#x2019;exception d&#x2019;une petite minorit&#xE9;, les bourgeois m&#xE9;cr&#xE9;ants jouent la partie des voltairiens repentis. </p><div class="bkmrk" id="bkmrk5">  <div class="titolo2">    Le catholicisme social   </div></div><p>  Il est vrai aussi qu&#x2019;au XIX<sup>e</sup> si&#xE8;cle en face des injustices du <span class="keyword" id="kw_73">lib&#xE9;ralisme</span> capitaliste, une partie, du moins, des catholiques prend de plus en plus conscience de la situation de mis&#xE8;re et d&#x2019;abandon dans la quelle la grande industrie et la toute-puissante finance enfoncent l&#x2019;ouvrier en lui rendant impossible ou, en tout cas, extr&#xEA;mement difficile la pratique m&#xEA;me de la religion dans la vie. </p><p>  D&#x2019;abord ce furent des individus, puis des groupes toujours plus nombreux &#xE0; prendre une position r&#xE9;solument n&#xE9;gative face au capitalisme. </p><p>  Ces personnes et ces groupes constituent, de fa&#xE7;on tr&#xE8;s synth&#xE9;tique, le catholicisme social. </p><p></p><p>  Ce dernier nourrit un profond respect pour la dignit&#xE9; de la personne humaine et accorde beaucoup d&#x2019;importance &#xE0; la cellule familiale. D&#x2019;o&#xF9; la n&#xE9;cessit&#xE9; d&#x2019;assurer aux ouvriers et &#xE0; leurs familles des conditions humaines de vie, aussi bien sous l&#x2019;aspect mat&#xE9;riel que spirituel, par tous les moyens, &#xE0; l&#x2019;exclusion de la haine des classes. </p><p>  Le <em>catholicisme social</em>, du moins en France, a deux courants fondamentaux&#xA0;: l&#x2019;un, aristocratique ou de droite; l&#x2019;autre, d&#xE9;mocratique ou de gauche (d&#xE9;nominations n&#x2019;ayant pas un sens politique). </p><p>  Le premier est n&#xE9; sous la Restauration (1814-1830) et il aura des supporters tout au long du XIX<sup>e</sup> si&#xE8;cle. Ce sont, en g&#xE9;n&#xE9;ral, des monarchistes l&#xE9;gitimistes comme Villeneuve, Bargemont, A. de Melun, le comte de Chambord, Albert de Mun, R. La Tour du Pin, etc. On les appelle aussi &#xAB;catholiques sociaux&#xBB;. Il se cr&#xE9;e ainsi un courant catholique social de droite qui apporte la solution aux probl&#xE8;mes en ayant recours aux institutions existantes et en se remettant au paternalisme des classes sup&#xE9;rieures<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-13" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">13</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-13-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-13-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p></p><p>  La r&#xE9;alisation la plus importante du catholicisme social aristocratique ou de droite, c&#x2019;est l&#x2019;&#x152;uvre des Cercles, dont l&#x2019;animateur enthousiaste sera A. de Mun; L&#xE9;on Dehon aussi en sera enthousiaste, jusqu&#x2019;&#xE0; sa conversion &#xE0; la <span class="keyword" id="kw_72">d&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne, apr&#xE8;s la publication de <em>Rerum Novarum</em>. Le grand th&#xE9;oricien de l&#x2019;&#x152;uvre des Cercles, auteur d&#x2019;une profonde doctrine sociale catholique, est le marquis Ren&#xE9; de La Tour du Pin<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-14" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">14</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-14-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-14-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p>  Le courant d&#xE9;mocratique ou de gauche prend son origine au sein de la petite bourgeoisie et parmi les intellectuels. Il est soutenu par &#xAB;L&#x2019;Avenir&#xBB; de Lamennais (1830) et par &#xAB;L&#x2019;&#xC8;re nouvelle&#xBB; de Lacordaire- Maret-Ozanam (1848). Ce courant du catholicisme social de gauche se fondra dans la <em><span class="keyword" id="kw_71">D&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne</em> (mouvement essentiellement social et non politique). Il se bat pour la libert&#xE9; et pour la justice envers la classe ouvri&#xE8;re, toutes les deux garanties par les institutions de caract&#xE8;re d&#xE9;mocratique. </p><p>  Des &#xE9;v&#xE9;nements complexes marginalisent ce courant maintenu dans le <span class="keyword" id="kw_70">silence</span> jusqu&#x2019;&#xE0; la derni&#xE8;re d&#xE9;cennie du XIX<sup>e</sup> si&#xE8;cle. Mais c&#x2019;est justement &#xE0; ces catholiques qu&#x2019;accorde son soutien L&#xE9;on XIII, avec toute son autorit&#xE9;, par l&#x2019;encyclique <em>Rerum Novarum</em> (15.05.1891), en condamnant l&#x2019;oppression du plus faible par le plus fort et en proposant des rem&#xE8;des appropri&#xE9;s pour r&#xE9;soudre la question sociale et faire triompher la justice aussi &#xE0; l&#x2019;&#xE9;gard de la classe ouvri&#xE8;re<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-15" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">15</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-15-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-15-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><div class="bkmrk" id="bkmrk6">  <div class="titolo2">    L&#x2019;apostolat social du P&#xE8;re Dehon   </div></div><p>  La premi&#xE8;re r&#xE9;ponse du P&#xE8;re Dehon &#xE0; l&#x2019;invitation de L&#xE9;on XIII, du 6 septembre 1888: &#xAB;<em>Pr&#xEA;chez mes encycliques</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-16" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">16</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-16-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-16-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>, c&#x2019;est la fondation, en janvier 1889, de la revue &#xAB;Le R&#xE8;gne du C&#x153;ur de J&#xE9;sus dans les &#xE2;mes et dans les soci&#xE9;t&#xE9;s&#xBB;. </p><p>  C&#x2019;est le bicentenaire du message de sainte Marguerite Marie &#xE0; Louis XIV (1689) et le centenaire de la R&#xE9;volution Fran&#xE7;aise. Le P&#xE8;re Dehon rappelle les justes propositions des &#xC9;tats G&#xE9;n&#xE9;raux de 1789: restauration des libert&#xE9;s pour le peuple, r&#xE9;forme de la justice, &#xE9;conomie dans les d&#xE9;penses, meilleure r&#xE9;partition des imp&#xF4;ts, r&#xE9;organisation des ordres religieux. &#xAB;<em>C&#x2019;&#xE9;tait l&#xE0;, n&#x2019;est-ce pas, de sages r&#xE9;volutionnaires, ou plut&#xF4;t de prudents r&#xE9;formateurs</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-17" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">17</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-17-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-17-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p>  Un si&#xE8;cle est pass&#xE9; depuis ces justes revendications et voila un bilan d&#xE9;sastreux: la religion pers&#xE9;cut&#xE9;e, la jeunesse corrompue, le commerce paralys&#xE9;, l&#x2019;agriculture ruin&#xE9;e, la soci&#xE9;t&#xE9; d&#xE9;chir&#xE9;e et la faillite imminente. Dans un style plut&#xF4;t pol&#xE9;mique et apocalyptique, la revue du P&#xE8;re Dehon s&#x2019;exprime sur la triste r&#xE9;alit&#xE9; dont sont victimes le peuple, les plus faibles et, en particulier, la classe ouvri&#xE8;re. </p><p>  Dans les premi&#xE8;res ann&#xE9;es de son existence, plus exactement de 1889 &#xE0; 1894, le &#xAB;R&#xE8;gne...&#xBB; pr&#xE9;sente une conception plut&#xF4;t spiritualiste et moraliste de la vie et de la soci&#xE9;t&#xE9;. Ce sont l&#xE0;, certes, des exigences spirituelles et morales en elles-m&#xEA;mes justes. Mais elles ne sont pas suffisamment int&#xE9;gr&#xE9;es dans la r&#xE9;alit&#xE9; sociale pour pouvoir, avec pr&#xE9;cision, &#xE9;crire, interpr&#xE9;ter et orienter les comportements sociaux et politiques des hommes et des femmes. On y trouve une vision manich&#xE9;enne de la soci&#xE9;t&#xE9;, avec deux camps: le bon et le mauvais, qui luttent pour arriver &#xE0; dominer les hommes. C&#x2019;est une vision tr&#xE8;s sch&#xE9;matique et intellectuelle, trop peu enracin&#xE9;e dans le vrai contexte social, celui des gens ordinaires, avec leurs aspirations, leurs peines, leurs joies et leurs douleurs de tous les jours, o&#xF9; elles se brassent, bien ou mal, dans le c&#x153;ur de chacun et o&#xF9; elles sont pr&#xE9;sentes dans toutes les institutions humaines. </p><p></p><p>  La seconde vision, plus complexe et pluraliste, de la r&#xE9;alit&#xE9; sociale, pr&#xE9;domine, &#xE0; partir de 1894, dans les articles du P&#xE8;re Dehon, publi&#xE9;s dans &#xAB;Le R&#xE8;gne...&#xA0;&#xBB; et dans d&#x2019;autres revues (&#xAB;La Chronique du Sud-Est&#xBB;; &#xAB;La <span class="keyword" id="kw_69">D&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne&#xBB;; &#xAB;L&#x2019;Association catholique&#xBB;, etc.). Elle r&#xE9;sulte de la publication de <em>Rerum Novarum</em> de L&#xE9;on XIII, de la &#xAB;conversion&#xBB; du P&#xE8;re Dehon &#xE0; la <span class="keyword" id="kw_68">d&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne, du fait que, en 1893, Monseigneur Duval l&#x2019;a appel&#xE9; &#xE0; pr&#xE9;sider et guider les travaux de la commission d&#x2019;&#xE9;tudes sociales pour le dioc&#xE8;se de Soissons. D&#xE8;s lors, l&#x2019;analyse du P&#xE8;re Dehon se concentre sur les probl&#xE8;mes les plus importants de 1&#x2019;&#xE9;poque. Elle devient toujours plus pr&#xE9;cise et r&#xE9;aliste, en particulier en ce qui concerne les moyens concrets &#xE0; choisir selon les diverses situations. Nous en avons un exemple concret dans le &#xAB;Manuel social chr&#xE9;tien&#xBB;, en particulier, dans sa seconde partie, pratique, &#xE9;crite en entier par le P&#xE8;re Dehon<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-18" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">18</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-18-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-18-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p>  &#xC0; ce changement de perspective du P&#xE8;re Dehon ont contribu&#xE9; sa plus grande exp&#xE9;rience sociale, l&#x2019;encyclique <em>Rerum Novarum</em>, les <span class="keyword" id="kw_67">&#xE9;tudes</span> et les initiatives concr&#xE8;tes suscit&#xE9;es par l&#x2019;encyclique. </p><p>  En juillet 1891, la revue du P&#xE8;re Dehon avait pr&#xE9;sent&#xE9; une abondante synth&#xE8;se de la grande <span class="keyword" id="kw_66">encyclique</span> de L&#xE9;on XIII<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-19" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">19</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-19-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-19-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p></p><p>  Donc, de juillet 1891 &#xE0; juillet 1892, nous lisons toute une s&#xE9;rie d&#x2019;articles sur &#xAB;La question sociale&#xBB;. Ils sont &#xE9;crits par un &#xAB;aum&#xF4;nier du travail&#xBB;, dont nous ne connaissons pas le nom, qui avance des propositions plut&#xF4;t audacieuses et dont la &#xAB;R&#xE9;daction&#xBB; (le P&#xE8;re Dehon) lui laisse la responsabilit&#xE9;. </p><p>  C&#x2019;est le clerg&#xE9; qui doit pr&#xE9;sider le mouvement social. Il doit partager de plus en plus la situation des ouvriers, faire siens leurs besoins, soutenir leurs justes droits m&#xEA;me devant les patrons et, dans le mesure du possible, en harmonie avec les devoirs du sacerdoce, participer au m&#xEA;me travail manuel des ouvriers. C&#x2019;est ainsi que le travail de l&#x2019;&#xE9;vang&#xE9;lisation sera plus conforme aux exigences r&#xE9;elles du prol&#xE9;tariat, c&#x2019;est ainsi que se r&#xE9;alisera une v&#xE9;ritable &#xAB;inculturation&#xBB; de l&#x2019;&#xC9;vangile. </p><p></p><p>  Ce sont des propositions audacieuses que le P&#xE8;re Dehon <span class="keyword" id="kw_65">partage</span> avec beaucoup d&#x2019;&#xE9;quilibre en pr&#xEA;chant l&#x2019;amour pour le travail manuel, en en soulignant la dignit&#xE9; et en faisant m&#xEA;me l&#x2019;exp&#xE9;rience personnelle, tout en respectant les l&#xE9;gitimes exigences du sacerdoce et de l&#x2019;apostolat<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-20" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">20</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-20-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-20-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p></p><p>  Dans la chronique de juillet 1891, Rerum Novarum est pr&#xE9;sent&#xE9;e comme &#xAB;un des plus grands &#xE9;v&#xE9;nements de ce si&#xE8;cle... une synth&#xE8;se magnifique de toutes les <span class="keyword" id="kw_64">&#xE9;tudes</span> faites jusqu&#x2019;ici sur la crise sociale moderne et ses rem&#xE8;des&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-21" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">21</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-21-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-21-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. Et encore, dans l&#x2019;&#xE9;ditorial de d&#xE9;cembre 1891, l&#x2019;encyclique de L&#xE9;on XIII est salu&#xE9;e comme &#xAB;Le plus grand &#xE9;v&#xE9;nement du si&#xE8;cle qui finit et l&#x2019;aurore du si&#xE8;cle qui va se lever&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-22" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">22</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-22-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-22-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. D&#x2019;habitude, les chroniques et les &#xE9;ditoriaux de la revue sont &#xE9;crits par le P&#xE8;re Dehon. </p><p>  L&#x2019;enthousiasme du P&#xE8;re Dehon pour la doctrine sociale de <em>Rerum Novarum</em>, on l&#x2019;aper&#xE7;oit dans tous ses &#xE9;crits publi&#xE9;s dans le &#xAB;R&#xE8;gne&#xBB; de 1892. Entre autres, il &#xE9;crit: &#xAB;<em>Nos pauvres voltairiens des journaux </em>&#x201C;le<em> </em>Temps&#x201D;<em> et </em>&#x201C;les<em> </em>D&#xE9;bats&#x201D;<em> sont les plus arri&#xE9;r&#xE9;s des hommes. Ils n&#x2019;ont rien appris depuis cent ans</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-23" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">23</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-23-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-23-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. Et, en commen&#xE7;ant par le num&#xE9;ro de septembre 1892, le P&#xE8;re Dehon r&#xE9;serve dans sa revue une place pour les reportages sur ce qui a &#xE9;t&#xE9; r&#xE9;alis&#xE9; concr&#xE8;tement dans le domaine social selon l&#x2019;optique de <em>Rerum Novarum</em>. </p><div class="bkmrk" id="bkmrk7">  <div class="titolo2">    &#xAB;Aller au peuple&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-24" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">24</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-24-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-24-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>   </div></div><p>  La devise sociale du P&#xE8;re Dehon est &#xAB;aller au peuple&#xBB;, pour l&#x2019;instruire de ses droits et de ses devoirs. </p><p>  Pour la r&#xE9;aliser, en particulier, apr&#xE8;s la publication de <em>Rerum Novarum</em>, le P&#xE8;re Dehon &#xE9;veille des collaborateurs la&#xEF;cs, mobilise les classes dirigeantes et les sensibilise aux devoirs chr&#xE9;tiens de patron. Il fait surgir chez les ouvriers le besoin d&#x2019;&#xEA;tre des ap&#xF4;tres parmi leurs compagnons de travail. Il consid&#xE8;re que l&#x2019;&#xE9;tat doit intervenir par une l&#xE9;gislation sociale appropri&#xE9;e. Il soutient d&#x2019;abord les syndicats mixtes et, plus tard, les syndicats ouvriers: il veut que les ouvriers soient les principaux acteurs de leurs justes revendications et de la conqu&#xEA;te de leurs droits. </p><p>  Malgr&#xE9; sa formation &#xAB;aristocratique&#xBB; et ses sympathies monarchistes, le P&#xE8;re Dehon devient, &#xE0; l&#x2019;&#xE2;ge m&#xFB;r, un sinc&#xE8;re d&#xE9;mocrate et r&#xE9;publicain, en embrassant, en plus de l&#x2019;enseignement social de L&#xE9;on XIII, les directives politiques du grand pape, directives qui demandaient aux catholiques fran&#xE7;ais le &#xAB;ralliement&#xBB;, c&#x2019;est-&#xE0;-dire, l&#x2019;adh&#xE9;sion &#xE0; la Troisi&#xE8;me R&#xE9;publique. </p><p>  En comm&#xE9;morant, en 1903, le grand pape, le P&#xE8;re Dehon &#xE9;crit inconsciemment son propre testament social: &#xAB;<em>L&#xE9;on XIII a gard&#xE9; jusqu&#x2019;&#xE0; la fin une confiance in&#xE9;branlable...</em></p><p><em> </em></p><p><em>Ce si&#xE8;cle sera d&#xE9;mocratique. Les peuples veulent une grande libert&#xE9; civile, politique et communale. Les travailleurs veulent une part raisonnable du fruit de leurs labeurs. </em></p><p><em>Mais cette <span class="keyword" id="kw_63">d&#xE9;mocratie</span> sera chr&#xE9;tienne ou ne sera pas. La <span class="keyword" id="kw_62">nature</span> humaine est toute impr&#xE9;gn&#xE9;e d&#x2019;&#xE9;go&#xEF;sme. Toutes les civilisations pa&#xEF;ennes ont vu la faiblesse opprim&#xE9;e par la force. L&#x2019;&#xC9;vangile seul peut faire r&#xE9;gner la justice et la charit&#xE9;. </em></p><p><em>Tout essai de r&#xE9;forme sociale en dehors du christianisme sombrera dans l&#x2019;&#xE9;go&#xEF;sme et le r&#xE8;gne de la force. Les nations oscilleront entre la tyrannie d&#x2019;un seul et celle d&#x2019;une oligarchie </em>(lire: parti)<em>. </em></p><p><em>Le <span class="keyword" id="kw_61">socialisme</span> pr&#xE9;tend organiser le travail forc&#xE9;... </em></p><p><em>L&#x2019;&#xC9;vangile a supprim&#xE9; 1&#x2019;esclavage et le servage, la <span class="keyword" id="kw_60">d&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne organisera le prol&#xE9;tariat et att&#xE9;nuera le salariat par la participation aux b&#xE9;n&#xE9;fices. </em></p><p><em>Il n&#x2019;est pas une r&#xE9;forme sociale pratique dont le germe ne soit contenu dans l&#x2019;&#xC9;vangile. L&#x2019;&#xE9;panouissement a lieu &#xE0; l&#x2019;heure de la Providence. Le vingti&#xE8;me si&#xE8;cle fera des essais d&#xE9;sastreux et reviendra &#xE0; l&#x2019;&#xC9;vangile pour ne pas p&#xE9;rir dans l&#x2019;anarchie&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-25" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">25</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-25-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-25-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </em></p><p></p><p>  Ainsi, au d&#xE9;but du XX<sup>e</sup> si&#xE8;cle, le P&#xE8;re Dehon s&#x2019;exprimait dans un ton plut&#xF4;t int&#xE9;griste qui s&#x2019;explique dans le contexte anticl&#xE9;rical de la culture et du pouvoir de l&#x2019;&#xE9;poque. Lorsqu&#x2019;on pense aux guerres, aux r&#xE9;volutions, aux dictatures, aux conqu&#xEA;tes d&#xE9;mocratiques et &#xE0; l&#x2019;&#xE9;volution dans le monde du travail, nous pouvons affirmer que le P&#xE8;re Dehon a &#xE9;t&#xE9; un bon proph&#xE8;te. </p><p>  Que l&#x2019;on prenne l&#x2019;&#xE9;tude du P&#xE8;re Dehon sur le socialisme, publi&#xE9;e dans le <em>Manuel social chr&#xE9;tien</em>. Certaines de ses pr&#xE9;visions et affirmations se sont r&#xE9;alis&#xE9;es &#xE0; la lettre dans le <span class="keyword" id="kw_59">socialisme</span> r&#xE9;el sovi&#xE9;tique, dans la dictature qui y a &#xE9;t&#xE9; instaur&#xE9;e et dans sa dissolution in&#xE9;vitable<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-26" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">26</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-26-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-26-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>.</p><p>  Nous croyons que l&#x2019;histoire va lui donner raison jusqu&#x2019;au bout, avec l&#x2019;av&#xE8;nement d&#x2019;un monde plus juste, plus humain, plus chr&#xE9;tien, en suivant un cheminement de <span class="keyword" id="kw_58">solidarit&#xE9;</span> et de libert&#xE9; qui n&#x2019;est ni marxiste ni capitaliste, mais qui est &#xE0; la mesure de l&#x2019;homme et en fonction de l&#x2019;homme, selon le dessein de Dieu. </p><p>  Dans le domaine social, le P&#xE8;re Dehon n&#x2019;est pas un ma&#xEE;tre &#xE0; penser. Il ne pr&#xE9;tend pas &#xE0; 1&#x2019;originalit&#xE9;. bien que, dans les d&#xE9;tails, dans l&#x2019;application pratique et dans certaines de ses visions personnelles, il n&#x2019;en manque pas. La caract&#xE9;ristique du P&#xE8;re Dehon, c&#x2019;est sa <span class="keyword" id="kw_57">fid&#xE9;lit&#xE9;</span> aux directives de L&#xE9;on XIII. En &#xE9;tudiant jusqu&#x2019;au fond les questions sociales &#xE0; la lumi&#xE8;re de l&#x2019;&#xC9;vangile et de l&#x2019;enseignement de l&#x2019;&#xC9;glise, il sait unir l&#x2019;audace progressiste &#xE0; un juste &#xE9;quilibre. </p><p>  Le P&#xE8;re Dehon est surtout un animateur, un directeur de consciences s&#xFB;r. Il sait &#xE9;veiller et entretenir, encourager et pr&#xE9;venir les dangers. Il suffit de rappeler la confiance illimit&#xE9;e que le grand L&#xE9;on Harmel eut dans le P&#xE8;re Dehon. Il &#xE9;tait son conseiller de confiance, en particulier dans le domaine social. </p><div class="bkmrk" id="bkmrk8">  <div class="titolo2">    L&#xE9;on Dehon et <em>Rerum Novarum</em>   </div></div><p>  En d&#xE9;cembre 1897, fid&#xE8;le &#xE0; son engagement comme interpr&#xE8;te et ap&#xF4;tre de la pens&#xE9;e de L&#xE9;on XIII, le P&#xE8;re Dehon publie une &#xE9;tude sur <em>Les directives pontificales politiques et sociales</em><sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-27" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">27</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-27-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-27-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup><em>.</em></p><p>  Il avait termin&#xE9; cet ouvrage en octobre 1897. Il &#xE9;crit dans son Journal: &#xAB;Les braves gens croient conna&#xEE;tre les directions du pape, qu&#x2019;ils connaissent fort mal, et les autres n&#x2019;en veulent pas entendre parler&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-28" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">28</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-28-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-28-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p>  Sans doute, ceux qui &#xE9;taient les mieux pr&#xE9;par&#xE9;s &#xE0; accueillir les directives sociales de <em>Rerum Novarum</em> de L&#xE9;on XIII, c&#x2019;&#xE9;taient les &#xAB;d&#xE9;mocrates&#xBB; ou les catholiques de gauche, partisans de ce que l&#x2019;on appelait le catholicisme social fran&#xE7;ais, organis&#xE9; en <span class="keyword" id="kw_56">d&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne. </p><p>  Les catholiques, en particulier les jeunes, la&#xEF;cs ou clercs &#x2013; et parmi ces derniers, le P&#xE8;re Dehon &#x2013; avaient re&#xE7;u et accueilli le double appel du pape: le social de <em>Rerum Novarum</em>, et le politique, celui du &#xAB;ralliement&#xBB; ou de l&#x2019;adh&#xE9;sion &#xE0; la Troisi&#xE8;me R&#xE9;publique, contenu dans la lettre <em>Au milieu des sollicitudes</em> (16.02.1892). </p><p>  Dans la lucide vision de L&#xE9;on XIII, le retour, en France, de la classe ouvri&#xE8;re &#xE0; l&#x2019;&#xC9;glise et la r&#xE9;conciliation avec la R&#xE9;publique, sont deux aspects d&#x2019;un seul et m&#xEA;me probl&#xE8;me, celui de l&#x2019;accord entre le catholicisme et la soci&#xE9;t&#xE9; moderne. En France, celui qui accepte <em>Rerum Novarum</em>, en g&#xE9;n&#xE9;ral, accepte aussi la lettre <em>Au milieu des sollicitudes</em>. </p><p></p><p>  Ce sont surtout les jeunes du clerg&#xE9; et du la&#xEF;cat catholique qui renoncent aux r&#xEA;ves monarchistes et donnent r&#xE9;solument vie &#xE0; la <span class="keyword" id="kw_55">d&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne.</p><p>  Le P&#xE8;re Dehon, tout en &#xE9;tant quinquag&#xE9;naire, donne son adh&#xE9;sion aux deux appels du pape, avec l&#x2019;enthousiasme des jeunes et avec la conviction qu&#x2019;apporte l&#x2019;&#xE2;ge m&#xFB;r. Plus encore, il en devient un fervent partisan. </p><p>  Sa d&#xE9;cision ne fut pas indolore. Le P&#xE8;re Dehon avait beaucoup d&#x2019;amis dans le courant de la droite du catholicisme fran&#xE7;ais. L&#xE9;on Harmel avait toujours &#xE9;t&#xE9; un d&#xE9;mocrate de gauche, m&#xEA;me s&#x2019;il admirait et v&#xE9;n&#xE9;rait le comte de Chambord et m&#xEA;me s&#x2019;il &#xE9;tait disciple de La Tour du Pin<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-29" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">29</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-29-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-29-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. A. de Mun, lui aussi, apr&#xE8;s quelques h&#xE9;sitations, finit par se rallier &#xE0; la R&#xE9;publique. Par contre, La Tour du Pin resta inflexible dans ses convictions et ne pensa jamais devoir, en conscience, ob&#xE9;ir au pape, en acceptant la <span class="keyword" id="kw_54">d&#xE9;mocratie</span> et la R&#xE9;publique. Pour le grand sociologue, le P&#xE8;re Dehon &#xE9;tait un &#xAB;grenadier&#xBB; du pape et A. de Mun un &#xAB;voltigeur&#xBB;; lui, par contre, se croyait &#xEA;tre un vieux grognard qu&#x2019;on doit supporter &#xAB;<em>Mais... nous n&#x2019;en serons pas moins tous unis dans son services</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-30" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">30</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-30-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-30-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p></p><p>  C&#x2019;est pour cela que le P&#xE8;re Dehon &#xE9;crivit, en 1897, <em>Les directions pontificales politiques et sociales</em>. </p><p>  Avec des mots simples qui r&#xE9;v&#xE8;lent sa noblesse d&#x2019;&#xE2;me, le P&#xE8;re Dehon &#xE9;crit dans la pr&#xE9;face: &#xAB;C&#x2019;est pour aider &#xE0; l&#x2019;union et dans un but enti&#xE8;rement surnaturel et patriotique que nous entreprenons ce modeste travail. Nous y garderons toutes les r&#xE8;gles de la courtoisie. Nous ne voulons ni humilier ni offenser ceux qu&#x2019;on appelle les r&#xE9;fractaires. Nous voulons les gagner par la discussion et le raisonnement, par une explication loyale et probante des directions pontificales, en gardant toute la mesure qu&#x2019;imposent la v&#xE9;rit&#xE9; et la charit&#xE9;&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-31" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">31</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-31-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-31-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p>  Nous survolons la premi&#xE8;re partie de l&#x2019;ouvrage o&#xF9; on parle des directives politiques de L&#xE9;on XIII, pour nous arr&#xEA;ter sur les directives socio-&#xE9;conomiques de la deuxi&#xE8;me partie, celles qui sont caract&#xE9;ristiques pour <em>Rerum Novarum</em>. </p><p>    </p><p>  Le P&#xE8;re Dehon se borne &#xE0; commenter l&#x2019;encyclique en en suivant le contenu. </p><p>  Entre un &#xAB;&#xE9;conomisme&#xBB; lib&#xE9;ral, particuli&#xE8;rement oppressif &#xE0; l&#x2019;&#xE9;gard des travailleurs, et le joug de fer du socialisme, le pape &#xE9;bauche le projet d&#x2019;une &#xE9;conomie chr&#xE9;tienne tr&#xE8;s lib&#xE9;ratrice et avantageuse pour les travailleurs. Lorsqu&#x2019;on accorde cette conception &#xE9;conomique chr&#xE9;tienne avec une certaine &#xE9;mancipation politique, on obtient la <span class="keyword" id="kw_53">d&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-32" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">32</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-32-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-32-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>.</p><p>  Le P&#xE8;re Dehon &#xE9;crit: &#xAB;<em>D&#xE9;mocratie ne veut pas dire: gouvernement du peuple fran&#xE7;ais par les ouvriers</em>&#xBB;, par ceux que l&#x2019;on appelle le prol&#xE9;tariat. &#xAB;<em>D&#xE9;mocratie, cela veut dire: gouvernement de la <span class="keyword" id="kw_52">France</span> par tout le peuple fran&#xE7;ais organis&#xE9;... Personne parmi les chr&#xE9;tiens ne veut la lutte des classes</em>, les d&#xE9;mocrates moins encore que les autres... <em>La <span class="keyword" id="kw_51">d&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne ne demande pas en politique la domination des classes ouvri&#xE8;res, elle demande seulement que ces classes aient la facilit&#xE9; de faire valoir leurs droits comme les autres, soit par le suffrage universel organis&#xE9;, soit par la repr&#xE9;sentation des int&#xE9;r&#xEA;ts</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-33" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">33</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-33-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-33-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup> .</p><p>  Albert de Mun a appel&#xE9; <em>&#xAB;l&#x2019;&#xE9;conomie chr&#xE9;tienne du nom de <span class="keyword" id="kw_50">d&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne&#xBB;</em><sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-34" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">34</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-34-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-34-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup> .</p><p>  La sympathie du P&#xE8;re Dehon pour la <span class="keyword" id="kw_49">d&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne est &#xE9;vidente. C&#x2019;est un mouvement social qui r&#xE9;pond aux besoins du temps et qui, malgr&#xE9; les faiblesses et les imprudences de certains de ses membres, m&#xEA;me des eccl&#xE9;siastiques, interpr&#xE8;te et r&#xE9;alise les directives de L&#xE9;on XIII<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-35" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">35</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-35-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-35-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>.</p><div class="bkmrk" id="bkmrk9">  <div class="titolo2">    Un long cheminement   </div></div><p>  Le 20 novembre 1893, le P&#xE8;re Dehon doit faire un des sacrifices les plus douloureux de sa vie: il doit renoncer &#xE0; la direction du Coll&#xE8;ge Saint-Jean. Suivant le conseil du P&#xE8;re Alphonse Rasset, il s&#x2019;engage davantage dans 1&#x2019;apostolat social et se consacre &#xE0; suivre de plus pr&#xE8;s sa congr&#xE9;gation religieuse. </p><p>  Le 8 juin de la m&#xEA;me ann&#xE9;e, Monseigneur Duval, &#xE9;v&#xEA;que de Soissons (1890-1897), lui avait propos&#xE9; la pr&#xE9;sidence de la commission d&#x2019;&#xE9;tudes sociales du dioc&#xE8;se. Le P&#xE8;re Dehon avait accept&#xE9; et il a &#xE9;t&#xE9; &#xE9;lu pr&#xE9;sident le 28 juin. </p><p>  Le premier objectif que la commission se fixa fut celui de recueillir dans un manuel les principes de l&#x2019;enseignement social catholique ainsi que les solutions pratiques qu&#x2019;il propose. </p><p>  Telle est l&#x2019;origine du <em>Manuel social chr&#xE9;tien</em>, dont la premi&#xE8;re &#xE9;dition fut publi&#xE9;e en ao&#xFB;t 1894 et la seconde en 1895<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-36" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">36</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-36-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-36-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>.</p><p>  L&#x2019;intention du P&#xE8;re Dehon est d&#x2019;orienter la commission d&#x2019;&#xE9;tudes sociales du dioc&#xE8;se de Soissons vers la publication d&#x2019;un ouvrage qui puisse rendre accessible aux travailleurs l&#x2019;enseignement et les applications pratiques de <em>Rerum Novarum</em>.</p><p></p><p>  La premi&#xE8;re &#xE9;dition du <em>Manuel social</em>..., publi&#xE9;e en 1894 en 3000 exemplaires, &#xE9;tait une &#x153;uvre collective. Y avaient apport&#xE9; leurs contributions le marquis La Tour du Pin, l&#x2019;abb&#xE9; Litti&#xE8;re, le P&#xE8;re Rasset et le P&#xE8;re Dehon. </p><p>  Sont de la main du P&#xE8;re Dehon les chapitres quatre et cinq, respectivement sur la ma&#xE7;onnerie et le juda&#xEF;sme, ainsi que sur le <span class="keyword" id="kw_48">socialisme</span> et l&#x2019;anarchie. Il faut y ajouter l&#x2019;appendice consacr&#xE9; &#xE0; l&#x2019;&#x152;uvre des Cercles. </p><p>  Comme l&#x2019;&#xE9;v&#xEA;que de Soissons, Monseigneur Duval, avait exprim&#xE9; le d&#xE9;sir que les parties &#xAB;th&#xE9;oriques et scientifiques&#xBB; de l&#x2019;ouvrage fussent compl&#xE9;t&#xE9;es par un &#xAB;petit manuel pratique&#xBB;, le P&#xE8;re Dehon se mit au travail et r&#xE9;digea l&#x2019;actuelle deuxi&#xE8;me partie du <em>Manuel.</em>.., qui fut publi&#xE9;e dans la seconde &#xE9;dition du <em>Manuel social chr&#xE9;tien</em>, en 1895. Ainsi, l&#x2019;ouvrage passait de 132 &#xE0; plus de 300 pages. </p><p>  Dans le chapitre pr&#xE9;liminaire de la deuxi&#xE8;me partie, le P&#xE8;re Dehon met en relief l&#x2019;affligeante situation de nombreuses paroisses en <span class="keyword" id="kw_47">France</span> o&#xF9; le pr&#xEA;tre ne prend soin que des femmes, des enfants, des malades. Rien pour les jeunes ni pour les hommes: et il n&#x2019;y a rien &#xE0; faire. H&#xE9;las! les aspirants au sacerdoce sont form&#xE9;s de la m&#xEA;me fa&#xE7;on dans les s&#xE9;minaires. </p><p>  &#xAB;<em>Et l&#x2019;on s&#x2019;&#xE9;tonne que le peuple ait fini par dire que la religion est faite pour les femmes et pour les enfants! </em></p><p><em>Cette g&#xE9;n&#xE9;ration pusillanime nous a chang&#xE9; le Christ. Ce n&#x2019;&#xE9;tait plus le Christ des ouvriers,</em> pauperes evangelizantur [<span class="bibcit" osis="Matt.11.5" bibcit="Mt 11,5" bibcitbk="" puretext="" id="bc_4" ng-click="ctrlFn($event)">Mt 11,5</span><span class="bc-content" id="bc_4-content"></span><span class="spanhider bc-hider hidden" id="bc_4-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>], <em>qui exer&#xE7;ait son apostolat incessant aupr&#xE8;s des p&#xE9;cheurs, des publicains, des hommes du monde, </em>non veni vocare justos, sed peccatores [<span class="bibcit" osis="Luke.5.32" bibcit="Lc 5,32" bibcitbk="" puretext="" id="bc_3" ng-click="ctrlFn($event)">Lc 5,32</span><span class="bc-content" id="bc_3-content"></span><span class="spanhider bc-hider hidden" id="bc_3-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>; <span class="bibcit" osis="Mark.2.17" bibcit="Mc 2,17" bibcitbk="" puretext="" id="bc_2" ng-click="ctrlFn($event)">Mc 2,17</span><span class="bc-content" id="bc_2-content"></span><span class="spanhider bc-hider hidden" id="bc_2-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>]. <em>Le lion de Juda est m&#xE9;tamorphos&#xE9; en une brebis timide. Notre Christ, dont l&#x2019;apostolat puissant et fort a inspir&#xE9; celui des Paul, des Xavier et de tous les conqu&#xE9;rants des &#xE2;mes, est chang&#xE9; en un homme craintif et faible qui ne parle qu&#x2019;aux enfants et aux malades</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-37" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">37</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-37-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-37-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p>  Comme pr&#xE9;sident de la commission d&#x2019;&#xE9;tudes sociales du dioc&#xE8;se de Soissons, le P&#xE8;re Dehon se consid&#xE8;re personnellement responsable des th&#xE8;ses soutenues par le <em>Manuel social chr&#xE9;tien</em>. Sa source s&#xFB;re c&#x2019;est l&#x2019;enseignement du pape et en particulier celui qui se trouve dans <em>Rerum Novarum</em>. </p><p>  La premi&#xE8;re partie du <em>Manuel</em>... traite de l&#x2019;&#xE9;conomie sociale; la deuxi&#xE8;me est consacr&#xE9;e aux &#x153;uvres sociales. Le P&#xE8;re Dehon s&#x2019;adresse principalement aux travailleurs, mais il veut &#xE9;galement parler aux pr&#xEA;tres et aux patrons. </p><p>  C&#x2019;est surtout dans la premi&#xE8;re partie que l&#x2019;on per&#xE7;oit l&#x2019;influence de la grande <span class="keyword" id="kw_46">encyclique</span> sociale de L&#xE9;on XIII. </p><p></p><p>  Il est beaucoup trop facile pour l&#x2019;&#xE9;conomie lib&#xE9;rale d&#x2019;affirmer que les lois &#xE9;conomiques sont &#xAB;bonnes&#xBB; et in&#xE9;luctables (l&#x2019;utilitarisme). C&#x2019;est une affirmation de paresse et tr&#xE8;s commode des &#xAB;<em>beati possidentes</em>&#xBB; [Otto von Bismarck], mais elle ne peut pas justifier le capitalisme, un syst&#xE8;me &#xE9;conomique injuste, antisocial, caract&#xE9;ris&#xE9; par une concurrence impitoyable et par une libert&#xE9; sans aucun contr&#xF4;le. De cette fa&#xE7;on, l&#x2019;homme devient un vrai loup pour un autre homme. </p><p>  C&#x2019;est le travail qui est fait pour l&#x2019;homme et non l&#x2019;homme pour le travail. Le travail n&#x2019;est pas une marchandise quelconque et, dans la lutte entre le plus faible et le plus fort, c&#x2019;est la libert&#xE9; sans limites et sans lois, celle du plus fort, qui opprime et &#xE9;crase l&#x2019;ouvrier. </p><p>  Les profits exag&#xE9;r&#xE9;s sont malhonn&#xEA;tes et contraires &#xE0; toute justice: c&#x2019;<span class="bibcit" osis="Esth.1.1-Esth.1.22" bibcit="est 1" bibcitbk="" puretext="" id="bc_1" ng-click="ctrlFn($event)">est 1</span><span class="bc-content" id="bc_1-content"></span><span class="spanhider bc-hider hidden" id="bc_1-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>&#x2019;&#xAB;usure d&#xE9;vorante&#xBB;, sur laquelle le P&#xE8;re Dehon reviendra dans plusieurs de ses &#xE9;crits, alors qu&#x2019;ici nous nous trouvons en face du d&#xE9;solant spectacle du paup&#xE9;risme. Le P&#xE8;re Dehon rappelle certaines exp&#xE9;riences personnelles tristes v&#xE9;cues dans la p&#xE9;riode o&#xF9; il &#xE9;tait vicaire &#xE0; Saint-Quentin. Combien de fois &#xE9;tait-il entr&#xE9; non pas dans des maisons mais dans des taudis, des mis&#xE9;rables logements d&#x2019;ouvriers! &#xAB;<em>Que l&#x2019;&#xE2;me vive dans un corps d&#x2019;ouvrier mineur, au fond d&#x2019;une noire galerie de houille, ou dans un corps d&#x2019;opulent financier, parmi les brillants exc&#xE8;s du luxe, cela importe peu, en r&#xE9;alit&#xE9; toutes deux ont m&#xEA;me valeur</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-38" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">38</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-38-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-38-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>.</p><p>  La plaie du paup&#xE9;risme est d&#xE9;crite dans un documentaire de fa&#xE7;on si cr&#xFB;ment r&#xE9;aliste, d&#x2019;o&#xF9; perce la douleur d&#x2019;un ap&#xF4;tre, que &#xAB;La R&#xE9;forme sociale&#xBB; &#xE9;crit: &#xAB;<em>Pourrait-on reprocher &#xE0; l&#x2019;auteur d&#x2019;&#xEA;tre trop violemment &#xE9;mu par les souffrances, trop indign&#xE9; par l&#x2019;injustice et voudrait-on le quereller sous pr&#xE9;texte que telle page de son livre rel&#xE8;ve du c&#x153;ur plut&#xF4;t que de l&#x2019;esprit, de l&#x2019;&#xE9;motion plut&#xF4;t que de la raison</em>&#xA0;&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-39" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">39</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-39-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-39-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. On ne peut pas faire grand chose avec l&#x2019;esprit en face de la mis&#xE8;re et de la faim. L&#x2019;&#xE9;loge du P&#xE8;re Dehon, de l&#x2019;homme d&#x2019;un grand c&#x153;ur, ne pouvait pas &#xEA;tre meilleure. </p><p>  Le <em>Manuel</em>... prenait &#xE9;galement position contre la tendance &#x2013; du moins d&#x2019;une certaine th&#xE9;ologie fran&#xE7;aise de l&#x2019;&#xE9;poque &#x2013; &#xE0; consid&#xE9;rer la <span class="keyword" id="kw_45">propri&#xE9;t&#xE9;</span> selon la notion individualiste du &#xAB;<em>jus utendi et abutendi</em>&#xBB; [Hotman Fran&#xE7;ois (Hotomanus), 1524-1590], sans s&#x2019;orienter, comme on le faisait &#xE0; l&#x2019;&#xE9;tranger, vers la justice sociale qui tient compte du bien commun. </p><p>  Il y avait quelques bonnes exceptions. Nous pensons ici au marquis Ren&#xE9; de La Tour du Pin. Son p&#xE8;re, lors des promenades dans la grande <span class="keyword" id="kw_44">propri&#xE9;t&#xE9;</span> d&#x2019;Arrancy, lui disait: &#xAB;<em>Rappelle-toi toujours que tu ne seras que l&#x2019;administrateur de cette terre pour ses habitants</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-40" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">40</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-40-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-40-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p></p><p>  &#xC0; l&#x2019;origine du malaise social, selon le P&#xE8;re Dehon, il y a la ma&#xE7;onnerie et le juda&#xEF;sme. Le P&#xE8;re Dehon est tr&#xE8;s cat&#xE9;gorique et certaines de ses affirmations sur ces sujets devraient &#xEA;tre du moins att&#xE9;nu&#xE9;es sinon modifi&#xE9;es, en fonction des <span class="keyword" id="kw_43">&#xE9;tudes</span> historiques plus r&#xE9;centes. Le <span class="keyword" id="kw_42">socialisme</span> et l&#x2019;anarchie constituent un faux rem&#xE8;de. Les vrais, on doit les attendre de l&#x2019;action de l&#x2019;&#xC9;glise et de l&#x2019;&#xC9;tat.</p><p>  Dans ces propositions on voit clairement le <span class="keyword" id="kw_41">d&#xE9;tachement</span> du P&#xE8;re Dehon de l&#x2019;&#xC9;cole d&#x2019;Angers de Monseigneur Freppel et l&#x2019;adh&#xE9;sion aux id&#xE9;es de l&#x2019;&#xC9;cole de Li&#xE8;ge, soutenue par Monseigneur Doutreloux. </p><p>  Les rem&#xE8;des doivent venir aussi de la part des patrons et des associations professionnelles. On souhaite la formation des commissions mixtes, compos&#xE9;es de patrons et d&#x2019;ouvriers, pour discuter des int&#xE9;r&#xEA;ts communs et de la constitution des conseils du travail aussi bien d&#xE9;partementaux que nationaux. </p><p>  La dur&#xE9;e du travail de 8 heures, pour les hommes, &#xE9;tait &#xE0; l&#x2019;&#xE9;poque consid&#xE9;r&#xE9;e comme une utopie socialiste. On propose comme maximum &#xE0; ne pas d&#xE9;passer la dur&#xE9;e de 11 heures. Pour les mineurs en-dessous de 14 ans et pour les femmes, il faut des lois particuli&#xE8;res qui limitent les horaires, afin que les femmes puissent se consacrer &#xE0; la famille et ne soient pas employ&#xE9;es pour travailler la nuit. On pr&#xE9;sente l&#x2019;exigence des pensions, des assurances en cas de maladie et en cas d&#x2019;accident au travail<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-41" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">41</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-41-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-41-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p>  Le <em>Manuel social</em>... contient aussi un bon cat&#xE9;chisme des devoirs des patrons<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-42" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">42</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-42-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-42-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>, mais, avec un r&#xE9;alisme sans illusion, le P&#xE8;re Dehon pouvait dire de L&#xE9;on Harmel, en se r&#xE9;f&#xE9;rant &#xE0; son <em>Cat&#xE9;chisme du patron</em>: &#xAB;<em>C&#x2019;est un livre parfait... C&#x2019;est un chef-d&#x2019;&#x153;uvre&#x2026; le cat&#xE9;chisme est fait bien plus pour les s&#xE9;minaires, les confesseurs, les religieux, que pour &#xEA;tre lu par les patrons, qui pour la plupart ne voudront pas le lire</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-43" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">43</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-43-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-43-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p>  Toutefois, pensait le P&#xE8;re Dehon, par l&#x2019;interm&#xE9;diaire du clerg&#xE9; on pouvait exercer une influence sur quelque patron mieux dispos&#xE9; et plus sensible aux probl&#xE8;mes sociaux et moraux. Comme jeune vicaire de Saint-Quentin, L&#xE9;on Dehon en a fait l&#x2019;exp&#xE9;rience personnelle<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-44" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">44</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-44-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-44-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p></p><p>  La premi&#xE8;re partie du <em>Manuel social</em>... parle &#xE0; la fin des associations professionnelles. Le chapitre est de La Tour du Pin et consacre beaucoup de place aux corporations, alors que les syndicats n&#x2019;y sont que mentionn&#xE9;s<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-45" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">45</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-45-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-45-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. L&#xE9;on XIII, dans <em>Rerum Novarum</em>, tout en condamnant la lutte des classes, avait affirm&#xE9; le droit des ouvriers &#xE0; se r&#xE9;unir en syndicats pour d&#xE9;fendre leurs droits, en ayant recours aussi &#xE0; la gr&#xE8;ve. Le P&#xE8;re Dehon compl&#xE8;te cette lacune de la premi&#xE8;re partie du <em>Manuel</em>..., en ajoutant dans la seconde deux appendices consacr&#xE9;s justement aux syndicats<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-46" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">46</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-46-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-46-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p>  Cet enseignement social revient, dans une version amplifi&#xE9;e et approfondie, dans de nombreux ouvrages sociaux du P&#xE8;re Dehon&#xA0;: <em>L&#x2019;usure au temps pr&#xE9;sent</em> (1895); <em>Les directions pontificales politiques et sociales</em> (1897); <em>Nos <span class="keyword" id="kw_40">congr&#xE8;s</span></em> (1897); <em>Cat&#xE9;chisme social</em> (1898); <em>Richesse, m&#xE9;diocrit&#xE9; et pauvret&#xE9;</em> (1899); <em>La r&#xE9;novation sociale chr&#xE9;tienne</em> (1900). Il est aussi le th&#xE8;me des nombreux articles publi&#xE9;s dans &#xAB;Le R&#xE8;gne&#x2026;&#xBB; et dans d&#x2019;autres revues, en particulier dans &#xAB;La Chronique du Sud-Est&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-47" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">47</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-47-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-47-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><div class="bkmrk" id="bkmrk10">  <div class="titolo2">    Dans le sillage de <em>Rerum Novarum</em>   </div></div><p>  H&#xE9;las, dans l&#x2019;&#xE9;piscopat fran&#xE7;ais &#xE0; l&#x2019;&#xE9;poque manque un &#xE9;v&#xEA;que qui puisse avoir l&#x2019;audace et l&#x2019;intelligence sociale d&#x2019;un Ketteler en Allemagne ou d&#x2019;un Manning en Angleterre. </p><p>  Les fruits de la grande <span class="keyword" id="kw_39">encyclique</span> m&#xFB;riront progressivement, non sans r&#xE9;sistance et r&#xE9;actions conservatrices &#xE0; la base et non sans retours en arri&#xE8;re momentan&#xE9;s au sommet, en particulier sous Pie X. </p><p>  L&#x2019;autorit&#xE9; supr&#xEA;me de l&#x2019;&#xC9;glise avait rejet&#xE9; l&#x2019;accusation de prendre le parti des riches et de d&#xE9;fendre le conservatisme social. Elle donna aux catholiques l&#x2019;unit&#xE9; de l&#x2019;enseignement et, par cons&#xE9;quent, l&#x2019;unit&#xE9; pour leurs initiatives pratiques. Elle les poussa &#xE0; &#x153;uvrer ensemble afin que les ouvriers et les paysans s&#x2019;organisent pour d&#xE9;fendre leurs droits et leurs justes revendications. </p><p>  Le catholicisme social &#xE9;volua r&#xE9;solument du corporatisme et des syndicats mixtes aux syndicats ouvriers autonomes. C&#x2019;est justement en France, en 1791, pendant la Grande R&#xE9;volution, que l&#x2019;on interdit toute <span class="keyword" id="kw_38">association</span> professionnelle et m&#xEA;me des associations de secours mutuel. De cette fa&#xE7;on, les plus faibles (ouvriers et paysans) furent abandonn&#xE9;s &#xE0; la <span class="keyword" id="kw_37">discr&#xE9;tion</span> du patronat: les associations interdites, l&#x2019;intervention de l&#x2019;&#xC9;tat interdite, une libert&#xE9; &#xE9;conomique totale, une concurrence impitoyable, les horaires du travail inhumains, une mis&#xE8;re noire et des conditions de vie bestiales. </p><p>  Les syndicats se multipli&#xE8;rent en France; une loi de 1884 les avait d&#xE9;clar&#xE9;s l&#xE9;gitimes. C&#x2019;&#xE9;tait la reconnaissance d&#x2019;une situation de fait, car d&#xE9;j&#xE0; en 1881, bien que de fa&#xE7;on ill&#xE9;gale, existaient 500 chambres syndicales et 138 patronales. </p><p></p><p>  De nombreux jeunes pr&#xEA;tres accueillirent avec enthousiasme l&#x2019;invitation de L&#xE9;on XIII d&#x2019;&#xAB;<em>aller au peuple</em>&#xBB;. Parmi eux, L&#xE9;on Dehon se distingue par l&#x2019;&#xE9;quilibre de sa pens&#xE9;e, par son courage pond&#xE9;r&#xE9;, par son intelligente <span class="keyword" id="kw_36">fid&#xE9;lit&#xE9;</span> aux directives pontificales, par le caract&#xE8;re s&#xFB;r de sa doctrine expos&#xE9;e avec clart&#xE9; et avec une s&#xE9;r&#xE9;nit&#xE9; qui &#xE9;vite toute pol&#xE9;mique st&#xE9;rile, comme nous l&#x2019;avons d&#xE9;j&#xE0; dit, non plus tellement jeune, mais jeune d&#x2019;esprit, comme un ma&#xEE;tre v&#xE9;n&#xE9;r&#xE9;, &#xAB;<em>c&#x2019;est une haute figure incontest&#xE9;e</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-48" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">48</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-48-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-48-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>.</p><p>  Apr&#xE8;s <em>Rerum Novarum</em> surgissent de nombreux groupes d&#x2019;&#xE9;tudes dirig&#xE9;s par des pr&#xEA;tres. Ils se propagent d&#x2019;abord dans la r&#xE9;gion de Reims et des Ardennes, o&#xF9; l&#x2019;influence de <span class="keyword" id="kw_35">Val-des-Bois</span> se r&#xE9;v&#xE8;le d&#xE9;terminante, ensuite, dans le Nord, dans l&#x2019;Ouest, &#xE0; Paris et &#xE0; Lyon. </p><p>  Au <span class="keyword" id="kw_34">Val-des-Bois</span> commencent, d&#xE8;s 1897, les r&#xE9;unions estivales des s&#xE9;minaristes et puis des jeunes pr&#xEA;tres et des la&#xEF;cs. </p><p>  Le grand organisateur est L&#xE9;on Harmel, qui en ces ann&#xE9;es parcourt toute la France; il s&#x2019;adresse aux patrons et aux ouvriers, aux jeunes &#xE9;tudiants et aussi aux s&#xE9;minaristes et aux pr&#xEA;tres. &#xAB;<em>Le Saint-Esprit &#x2013; </em>observent ironiquement certains eccl&#xE9;siastiques<em> &#x2013; ne souffle plus du m&#xEA;me c&#xF4;t&#xE9;</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-49" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">49</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-49-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-49-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>: un la&#xEF;c qui s&#x2019;arroge la libert&#xE9; de se dresser en tant que ma&#xEE;tre du clerg&#xE9;! </p><p>  En r&#xE9;alit&#xE9;, L&#xE9;on Harmel est un homme qui inspire confiance parce que, dans ses usines de Val-des-Bois, il met en pratique cette justice sociale qu&#x2019;il va pr&#xEA;cher &#xE0; travers toute la France. </p><p>  Collaborateurs de L&#xE9;on Harmel dans ses r&#xE9;unions estivales du <span class="keyword" id="kw_33">Val-des-Bois</span> pour les s&#xE9;minaristes, les jeunes pr&#xEA;tres et les la&#xEF;cs sont le P&#xE8;re Dehon, le chanoine Perriot, le chanoine Pottier, l&#x2019;abb&#xE9; Gayraud, professeur &#xE0; l&#x2019;Institut Catholique de Toulouse, et le moraliste j&#xE9;suite, le P&#xE8;re Lehmkuhl. </p><p>  Voil&#xE0; les impressions du P&#xE8;re Dehon de la r&#xE9;union du 12 au 15 ao&#xFB;t 1892: &#xAB;<em>R&#xE9;union charmante. Il y a l&#xE0; 25 jeunes gens pieux et distingu&#xE9;s, l&#x2019;&#xE9;lite de nos s&#xE9;minaires</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-50" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">50</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-50-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-50-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. C&#x2019;est une esp&#xE8;ce de <span class="keyword" id="kw_32">retraite</span> spirituelle, accompagn&#xE9;e des discussions sur les probl&#xE8;mes sociaux. </p><p></p><p>  Les r&#xE9;unions du <span class="keyword" id="kw_31">Val-des-Bois</span> se poursuivent jusqu&#x2019;en 1901. &#xAB;<em>Le chanoine Dehon fut de ces r&#xE9;unions une des grandes figures, il y vint r&#xE9;guli&#xE8;rement et tint un peu le r&#xF4;le du P&#xE8;re sup&#xE9;rieur de la Communaut&#xE9;</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-51" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">51</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-51-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-51-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p>  En 1895, les demandes de participation sont si nombreuses qu&#x2019;il est n&#xE9;cessaire de se transf&#xE9;rer au <span class="keyword" id="kw_30">Coll&#xE8;ge Saint-Jean</span> de Saint-Quentin. Du 4 au 14 septembre se tient un v&#xE9;ritable congr&#xE8;s, avec la participation de 200 eccl&#xE9;siastiques provenant de plus de 30 dioc&#xE8;ses de France: &#xAB;<em>Ce sont l&#xE0; de grandes journ&#xE9;es, ardentes, lumineuses, inoubliables. C&#x2019;est un petit concile, un <span class="keyword" id="kw_29">concile</span> de Jeunes</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-52" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">52</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-52-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-52-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p>  L&#x2019;hebdomadaire de l&#x2019;&#x152;uvre des Cercles, &#xAB;La Corporation&#xBB;, consid&#xE8;re ce &#xAB;congr&#xE8;s eccl&#xE9;siastique&#xBB; de Saint-Jean comme &#xAB;<em>la plus importante des r&#xE9;unions d&#x2019;&#xE9;tudes sociales qui se soient tenues en <span class="keyword" id="kw_28">France</span> depuis l&#x2019;encyclique </em>Rerum Novarum<em>&#x2026; Les congressistes n&#x2019;ont pas voulu se restreindre &#xE0; l&#x2019;&#xE9;tude th&#xE9;orique des questions sociales mais, suivant les conseils de L&#xE9;on XIII, ils sont all&#xE9;s au peuple</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-53" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">53</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-53-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-53-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p>  Apr&#xE8;s la parution de <em>Rerum Novarum,</em> on organise aussi plusieurs <span class="keyword" id="kw_27">congr&#xE8;s</span> auxquels participent des pr&#xEA;tres et des la&#xEF;cs. Du 20 au 22 mai, &#xE0; l&#x2019;initiative de L&#xE9;on Harmel et avec l&#x2019;approbation de L&#xE9;on XIII, se tient &#xE0; Reims le premier <span class="keyword" id="kw_26">congr&#xE8;s</span> des cercles ouvriers d&#x2019;&#xE9;tudes. Le P&#xE8;re Dehon n&#x2019;y participe pas. </p><p>  Par contre, il participe au second <span class="keyword" id="kw_25">congr&#xE8;s</span> des cercles d&#x2019;&#xE9;tudes, &#xE0; Reims, du 12 au 15 mai 1894. Les participants sont au nombre de 600, parmi eux des ouvriers, des employ&#xE9;s, des pr&#xEA;tres: &#xAB;<em>C&#x2019;est un beau spectacle</em> &#x2013; &#xE9;crit le P&#xE8;re Dehon dans son <em>Journal</em> &#x2013; <em>il y a l&#xE0; l&#x2019;embryon d&#x2019;une <span class="keyword" id="kw_24">d&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne. Ces hommes sont peu instruits, mais ils ont cependant &#xE9;tudi&#xE9; les questions sociales et ils sont dociles au pr&#xEA;tre. Ils veulent relever la classe ouvri&#xE8;re, mais ils ne veulent pas outrepasser la loi chr&#xE9;tienne</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-54" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">54</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-54-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-54-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. Les deux <span class="keyword" id="kw_23">congr&#xE8;s</span> h&#xE9;sitent dans leur choix entre les syndicats exclusivement ouvriers et les syndicats mixtes. </p><p>  Peu &#xE0; peu, l&#x2019;activit&#xE9; sociale du P&#xE8;re Dehon prend des allures vertigineuses: congr&#xE8;s, publications, conf&#xE9;rences, cercles d&#x2019;&#xE9;tudes...<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-55" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">55</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-55-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-55-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>&#xA0;; le sommet est atteint au c&#xE9;l&#xE8;bre <span class="keyword" id="kw_22">congr&#xE8;s</span> eccl&#xE9;siastique de Reims, du 24 au 27 ao&#xFB;t 1896, organis&#xE9; par Julien Lemire, avec la collaboration au niveau doctrinal du chanoine Perriot et du P&#xE8;re Dehon. 700 pr&#xEA;tres y particip&#xE8;rent. </p><p></p><p>  Le congr&#xE8;s, accueilli au d&#xE9;but avec m&#xE9;fiance, sans grand enthousiasme de la part des autorit&#xE9;s religieuses de Reims, se termina par la participation du Cardinal Lang&#xE9;nieux, auquel Monseigneur P&#xE9;chenard, son vicaire g&#xE9;n&#xE9;ral, disait, avec &#xE9;motion et enthousiasme, que les directives de L&#xE9;on XIII avaient &#xE9;t&#xE9; parfaitement suivies et que pas un seul mot ne fut dit &#xAB;<em>qui ne f&#xFB;t empreint d&#x2019;une absolue d&#xE9;f&#xE9;rence et du plus profond respect pour l&#x2019;autorit&#xE9; de Nosseigneurs les &#xE9;v&#xEA;ques</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-56" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">56</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-56-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-56-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p>  Ces pr&#xEA;tres, provenant de presque tous les dioc&#xE8;ses, repr&#xE9;sentaient toute l&#x2019;&#xC9;glise de France. &#xAB;<em>Au banquet de cl&#xF4;ture, c&#x2019;est un enthousiasme d&#xE9;lirant</em> &#x2013; &#xE9;crit le P&#xE8;re Dehon dans son <em>Journal</em>, pourtant &#x2013; <em>ce pauvre <span class="keyword" id="kw_21">congr&#xE8;s</span> si sage, si prudent, si bien conduit, a &#xE9;t&#xE9; fort contest&#xE9;. On a parl&#xE9; de presbyt&#xE9;rianisme, de synode sans &#xE9;v&#xEA;que, etc. Beaucoup de bruit pour rien</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-57" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">57</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-57-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-57-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>.</p><p>  Ce sont des r&#xE9;actions significatives pour une certaine mentalit&#xE9; de l&#x2019;&#xE9;poque, m&#xEA;me dans les hautes sph&#xE8;res eccl&#xE9;siastiques, mentalit&#xE9; difficile &#xE0; changer et &#xE0; accepter les directives de L&#xE9;on XIII, consid&#xE9;r&#xE9;es trop progressistes. En effet, de nombreux journaux ont montr&#xE9; leur inqui&#xE9;tude devant ces &#xAB;<em>pr&#xEA;tres r&#xE9;volutionnaires&#x2026; impatients de rejeter le joug de la discipline</em>&#xBB;, au point que &#xAB;<em>la hi&#xE9;rarchie de l&#x2019;&#xC9;glise tremblait sur ses bases</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-58" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">58</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-58-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-58-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p>  Nous rappelons les conf&#xE9;rences romaines du P&#xE8;re Dehon sur la question sociale, du l4 janvier &#xE0; 11 mars 1897, organis&#xE9;es par Monseigneur Tiberghien et tenues devant un auditoire nombreux (jusqu&#x2019;&#xE0; 500 participants &#xE0; chaque conf&#xE9;rence) et en pr&#xE9;sence de cardinaux. Ces cinq conf&#xE9;rences, avec quatre autres dont l&#x2019;une sur la <span class="keyword" id="kw_20">d&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne, furent publi&#xE9;es en 1900 dans un volume intitul&#xE9; <em>La R&#xE9;novation sociale chr&#xE9;tienne</em>. </p><p></p><p>  C&#x2019;est justement en 1897 que la <span class="keyword" id="kw_19">d&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne arrive au fa&#xEE;te de sa splendeur. &#xAB;<em>Elle aura quelques beaux jours encore..., mais elle ne fera plus d&#xE9;sormais que d&#xE9;cliner</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-59" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">59</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-59-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-59-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. On est surpris que le mouvement si vital, ressenti comme une n&#xE9;cessit&#xE9;, en particulier par les ouvriers et par le jeune clerg&#xE9;, soutenu avec grand enthousiasme pendant dix ans, s&#x2019;estompe et disparaisse dans 1&#x2019;obscurit&#xE9;. </p><p>  Nous pouvons en trouver les raisons dans le fait que l&#x2019;effort d&#x2019;organisation ne suit pas l&#x2019;enthousiasme; le conseil national se r&#xE9;unit seulement de temps en temps autour de J. Lemire. Manquent les moyens financiers. Surgissent des rivalit&#xE9;s et des divisions, en particulier lorsque la <em><span class="keyword" id="kw_18">D&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne</em> veut se pr&#xE9;senter comme parti politique. Le seul grand organisateur, L&#xE9;on Harmel, qui pouvait en &#xEA;tre un chef incontestable, accept&#xE9; et suivi par tous, ne veut pas entendre parler des partis politiques. </p><p>  Les plus r&#xE9;fractaires &#xE0; accepter l&#x2019;enseignement et les cons&#xE9;quences pratiques de <em>Rerum Novarum</em> sont les patrons. Le P&#xE8;re Dehon le constate lui-m&#xEA;me en participant au <span class="keyword" id="kw_17">congr&#xE8;s</span> des propri&#xE9;taires chr&#xE9;tiens, &#xE0; Paris (09.11.1896). &#xAB;<em>Le milieu me para&#xEE;t bien r&#xE9;actionnaire</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-60" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">60</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-60-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-60-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. &#xC0; propos du <span class="keyword" id="kw_16">congr&#xE8;s</span> annuel des patrons du Nord (19-26.10.1896), il &#xE9;crit dans son journal: &#xAB;<em>Il y a quelques hommes aux vues larges... qui marcheraient volontiers avec les directions pontificales</em>&#xBB;, mais &#xAB;<em>les patrons du Nord sont passablement r&#xE9;fractaires</em>&#xA0;&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-61" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">61</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-61-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-61-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. Seulement 2-3% des industriels essaient d&#x2019;organiser leurs entreprises selon l&#x2019;exemple de Val-des-Bois<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-62" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">62</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-62-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-62-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p>  Entre 1893 et 1900, il n&#x2019;y a pas eu de <span class="keyword" id="kw_15">congr&#xE8;s</span> social, la&#xEF;c ou eccl&#xE9;siastique, de quelque importance, sans la participation, souvent de premier plan, du P&#xE8;re Dehon. </p><p>  L&#x2019;apostolat du P&#xE8;re Dehon est un apostolat social, intense, souvent fr&#xE9;n&#xE9;tique, s&#x2019;&#xE9;tendant au-del&#xE0; de la France, sur l&#x2019;Italie, se voulant fid&#xE8;le &#xE0; la mission que L&#xE9;on XIII lui avait confi&#xE9;e ce lointain 6 septembre 1888: &#xAB;<em>Pr&#xEA;chez mes encycliques!</em>&#xBB;. </p><p>  Avec la mort de L&#xE9;on XIII (20.07.1903), l&#x2019;apostolat social du P&#xE8;re Dehon, du moins sous son aspect actif, prend fin de fa&#xE7;on d&#xE9;finitive. </p><div class="bkmrk" id="bkmrk11">  <div class="titolo2">    Le grain de bl&#xE9; dans la terre   </div></div><p>  Le 18 janvier 1901, L&#xE9;on XIII avait adress&#xE9; &#xE0; la <span class="keyword" id="kw_14">d&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne l&#x2019;encyclique <em>Graves de communi</em>. Des mots de lumi&#xE8;re et de r&#xE9;confort ne manquaient pas, toutefois le pape limitait le domaine de la <span class="keyword" id="kw_13">d&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne &#xE0; l&#x2019;activit&#xE9; socio-religieuse, visant &#xE0; am&#xE9;liorer les conditions sociales et mat&#xE9;rielles du peuple. Pour cela il fallait se servir des vieilles et des nouvelles institutions, en admettant l&#x2019;intervention d&#x2019;autres forces sociales, en particulier celles des classes sup&#xE9;rieures. </p><p>  Profonde fut la d&#xE9;ception des d&#xE9;mocrates chr&#xE9;tiens et des nombreux &#xAB;pr&#xEA;tres d&#xE9;mocrates&#xBB;. D&#xE9;sormais ils consid&#xE9;raient la <span class="keyword" id="kw_12">d&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne non seulement comme un mouvement social, mais comme un parti politique qui porterait le peuple au pouvoir. L&#xE9;on XIII, au contraire, d&#xE9;savouait ouvertement le caract&#xE8;re politique de la <span class="keyword" id="kw_11">d&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne: il n&#x2019;est pas licite de &#xAB;donner &#xE0; la <span class="keyword" id="kw_10">d&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne un sens politique&#xBB;, m&#xEA;me si le mot <span class="keyword" id="kw_9">d&#xE9;mocratie</span> sert pour indiquer &#xAB;une forme de gouvernement populaire&#xBB;.</p><p>  La fonction &#xAB;privil&#xE9;gi&#xE9;e&#xBB; attribu&#xE9;e aux classes sociales plus &#xE9;lev&#xE9;es &#xE9;tait une opinion bien ch&#xE8;re au courant aristocratique du catholicisme social et elle &#xE9;tait soutenue aussi par <em>Rerum Novarum</em>. </p><p></p><p>  Dans l&#x2019;engagement politique de la <span class="keyword" id="kw_8">d&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne, le pape apercevait un compromis dangereux pour la religion. La contamination du pass&#xE9; avec la monarchie n&#x2019;avait-elle pas suffisamment enseign&#xE9; sur les dangers pour la religion, afin que l&#x2019;on ne la compromette avec la d&#xE9;mocratie? </p><p>  Nous comprenons mieux le manque d&#x2019;int&#xE9;r&#xEA;t de L&#xE9;on Harmel et la r&#xE9;serve du P&#xE8;re Dehon &#xE0; 1&#x2019;&#xE9;gard de la <span class="keyword" id="kw_7">d&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne en tant que parti politique. Pour L&#xE9;on Harmel il s&#x2019;agissait d&#x2019;une situation fausse et &#xE9;quivoque, vou&#xE9;e &#xE0; l&#x2019;&#xE9;chec. Il avait raison. Les partis confessionnels sont toujours n&#xE9;fastes pour la religion. Qu&#x2019;ils se d&#xE9;clarent la&#xEF;ques m&#xEA;me s&#x2019;ils sont d&#x2019;inspiration chr&#xE9;tienne. </p><p>  Voil&#xE0; l&#x2019;opinion du P&#xE8;re Dehon sur l&#x2019;encyclique <em>Graves de communi</em>: &#xAB;<em>L&#x2019;encyclique </em>Graves de communi<em> est dat&#xE9;e du 18 janvier, f&#xEA;te de la Chaire de Saint-Pierre, elle a paru le 27, f&#xEA;te de la Sainte Famille. Elle confirme l&#x2019;encyclique </em>Rerum Novarum<em> et consacre l&#x2019;expression de </em><span class="keyword" id="kw_6">D&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne<em>. On pouvait pressentir cette direction de l&#x2019;encyclique. Je venais de publier mes conf&#xE9;rences sur la </em><span class="keyword" id="kw_5">D&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne<em> et son programme, je n&#x2019;ai pas un iota &#xE0; changer.</em></p><p><em>Cette direction s&#x2019;imposait. L&#x2019;&#xC9;glise a toujours &#xE9;t&#xE9; l&#x2019;amie des travailleurs et des d&#xE9;sh&#xE9;rites, mais dans les circonstances pr&#xE9;sentes, en face de la propagande socialiste, il &#xE9;tait bon que l&#x2019;&#xC9;glise affirm&#xE2;t de nouveau sa sollicitude pour les humbles et la marqu&#xE2;t par un mot populaire comme celui de </em><span class="keyword" id="kw_4">D&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne<em>. C&#x2019;est un trait de g&#xE9;nie et d&#x2019;&#xE9;nergie de L&#xE9;on XIII</em>&#xBB;<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-63" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">63</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-63-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-63-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p>  L&#x2019;appel de L&#xE9;on XIII d&#x2019;&#xAB;<em>aller an peuple</em>&#xBB; n&#x2019;incluait pas forc&#xE9;ment l&#x2019;engagement politique. Les &#xAB;pr&#xEA;tres d&#xE9;mocrates&#xBB; se sont trop compromis avec la politique. Leur g&#xE9;n&#xE9;rosit&#xE9;, leur amour pour les travailleurs sont admirables; leurs analyses sociales exactes; mais plusieurs moyens qu&#x2019;ils avaient choisis &#xE9;taient inopportuns et m&#xEA;me erron&#xE9;s. </p><p></p><p>  Faisant le bilan des fruits de l&#x2019;action sociale inspir&#xE9;e par <em>Rerum Novarum</em>, dix ans apr&#xE8;s sa parution, la premi&#xE8;re et superficielle impression &#xE9;voque le grain de bl&#xE9; &#xE9;vang&#xE9;lique tomb&#xE9; sur le sol pierreux. Il a lev&#xE9; aussit&#xF4;t, mais il s&#x2019;est dess&#xE9;ch&#xE9; aussi vite. Dans le domaine social, les r&#xE9;sultats concrets de la premi&#xE8;re d&#xE9;cennie sont, en r&#xE9;alit&#xE9;&#x2019;, modestes, mais vitaux. Le catholicisme social avait lutt&#xE9; contre l&#x2019;apathie des l&#xE9;gislateurs, mais il n&#x2019;avait pas beaucoup d&#x2019;atouts; l&#x2019;&#x152;uvre des Cercles est agonisante, la <span class="keyword" id="kw_3">d&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne se tarit; m&#xEA;me les initiatives sociales au sein des artisans et des paysans sont au stade embryonnaire. Elles se d&#xE9;velopperont par la suite: l&#x2019;association de la jeunesse de France, des secr&#xE9;tariats sociaux, des syndicats chr&#xE9;tiens. Au d&#xE9;but du si&#xE8;cle ils survivent &#xE0; peine. D&#x2019;autres initiatives sociales sont modestes, bien qu&#x2019;elles soient essentielles, comme les jardins ouvriers, les caisses rurales, les mutuelles. Les &#xAB;&#xE9;tudes sociales&#xBB; donneront les &#xAB;semaines sociales&#xBB;. La m&#xEA;me <span class="keyword" id="kw_2">d&#xE9;mocratie</span> chr&#xE9;tienne aura une deuxi&#xE8;me vie gr&#xE2;ce &#xE0; l&#x2019;initiative d&#x2019;un la&#xEF;c actif et g&#xE9;nial, Marc Sangnier. </p><p></p><p>  Dans la perspective historique plus exacte, celle des horizons plus larges et d&#x2019;une dur&#xE9;e plus longue, comme furent celles de L&#xE9;on XIII et du P&#xE8;re Dehon, nous pouvons affirmer, avec une sereine objectivit&#xE9;, que le pass&#xE9; a pr&#xE9;par&#xE9; l&#x2019;avenir; il semblait que la plus grande partie du grain &#xE9;tait tomb&#xE9;e sur le sol pierreux, en r&#xE9;alit&#xE9;, elle &#xE9;tait aussi tomb&#xE9;e sur la bonne terre. Les fruits seraient r&#xE9;colt&#xE9;s apr&#xE8;s la premi&#xE8;re <span class="keyword" id="kw_1">guerre</span> mondiale (1914-1918)<sup><span class="footnote"> <span class="footnoteapex" id="footnote-64" ng-click="ctrlFn($event)"> <span class="redapex">64</span> </span> <span class="footnote-content" id="footnote-64-content"></span> <span class="spanhider hidden" id="footnote-64-hider" ng-click="ctrlFn($event)"><i class="fa fa-times  "></i></span>   </span></sup>. </p><p><em>Giuseppe Manzoni, scj</em></p><div class="bkmrk">  <div class="titolo4">  </div>  <div class="titolo4">  </div></div><p></p><p></p><ol></ol>'}
